==============================================================================
CORTOS (< 200 palabras)
==============================================================================

--- 1/10 ---
caso_id:           330_56156
juez:              Maqueda
posicion:          según su voto
wc_voto:           183
is_merit_decision: 1
outcome:           procedente

TEXTO:
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA Considerando: Que esta Corte comparte los fundamentos y conclusiones del dic- tamen de la señora Procuradora Fiscal subrogante, cuyos términos se dan por reproducidos en razón de brevedad. Que a ello cabe sólo agregar que en esta materia el rigor de los razonamientos lógicos debe ceder a fin de que no se desnaturalicen los fines tuitivos superiores que informan la seguridad social. En este caso, ello se traduce en un criterio de interpretación de las normas aplica- bles que, descartando la literalidad, no desconozca que el cómputo de los servicios reconocidos en el ámbito nacional coloca a la actora en idénticas condiciones que quien realizó los aportes en tiempo oportu- no. Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen, para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Agréguese la que- ja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. JUAN CARLOS MAQUEDA. 2791 DE JUSTICIA DE LA NACION 330

--- 2/10 ---
caso_id:           329_33148
juez:              Zaffaroni
posicion:          según su voto
wc_voto:           100
is_merit_decision: 1
outcome:           hace_lugar

TEXTO:
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON E. RAÚL ZAFFARONI Considerando: Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos y conclu- siones del dictamen del señor Procurador Fiscal, a cuyos términos se remite en razón de brevedad. Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Agréguese la queja al principal y devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen 5769 DE JUSTICIA DE LA NACION 329 para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Hágase saber y cúmplase. E. RAÚL ZAFFARONI.

--- 3/10 ---
caso_id:           343_10101
juez:              Lorenzetti
posicion:          según su voto
wc_voto:           142
is_merit_decision: 1
outcome:           hace_lugar

TEXTO:
Voto del Señor Ministro Doctor Don Ricardo Luis Lorenzetti Considerando: Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo resuelto por el Tribunal en el precedente de Fallos: 311:2478 (“Di Mascio”), a cuyos ar­ gumentos y conclusiones corresponde remitirse en razón de brevedad. Que el juez Lorenzetti suscribe la presente en la localidad de Ra­ faela, Provincia de Santa Fe, en virtud de las medidas de aislamiento social preventivas dispuestas por las autoridades nacionales. Por ello, oído el señor Procurador General de la Nación interino, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto el pronunciamiento apelado. Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a la doc­ trina aludida. Notifíquese y cúmplase. Ricardo Luis Lorenzetti.

--- 4/10 ---
caso_id:           330_26118
juez:              Highton de Nolasco
posicion:          en disidencia
wc_voto:           140
is_merit_decision: 1
outcome:           hace_lugar

TEXTO:
DISIDENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON DE NOLASCO Considerando: Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos y conclu- siones del dictamen del señor Procurador Fiscal, a cuyos términos se remite en razón de brevedad. Por ello, y lo concordemente dictaminado por el señor Procurador Fiscal, se desestiman las quejas. Intímese a la parte recurrente a que dentro del quinto día acompañe copia de la resolución que concede el beneficio de litigar sin gastos o efectúe el depósito que dispone el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires, a la orden de esta Corte y bajo apercibimien- to de ejecución. Hágase saber y archívense, previa devolución de los autos principales. ELENA I. HIGHTON DE NOLASCO. 3537 DE JUSTICIA DE LA NACION 330

--- 5/10 ---
caso_id:           330_6336
juez:              Maqueda
posicion:          según su voto
wc_voto:           65
is_merit_decision: 0
outcome:           desestima

TEXTO:
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA Considerando: Que esta Corte comparte la opinión del señor Procurador General en cuanto considera infundado el recurso extraordinario. Dicha crítica omite hacerse cargo de diversos fundamentos del fallo apelado. Por ello, se desestima esta presentación directa y se da por perdido el depósito. Notifíquese y, previa devolución de las actuaciones princi- pales, archívese. JUAN CARLOS MAQUEDA.

--- 6/10 ---
caso_id:           348_42433
juez:              Lorenzetti
posicion:          según su voto
wc_voto:           114
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
Voto del Señor Ministro Doctor Don Ricardo Luis Lorenzetti Considerando: Que el recurso extraordinario es inadmisible (artículo 280 del Có­ digo Procesal Civil y Comercial de la Nación). Que “…cabe poner de relieve -a fin de evitar interpretaciones erróneas acerca del alcance de los fallos de la Corte Suprema- que la desestimación de un recurso extraordinario mediante la aplica­ ción de dicha norma no importa confirmar ni afirmar la justicia o el acierto de la decisión recurrida…” (conf. causa “Vidal”, Fallos: 344:3156, suscripta por los jueces Rosatti, Maqueda, Highton de No­ lasco y Lorenzetti). Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se lo desestima. Con costas. Notifíquese y devuélvase. Ricardo Luis Lorenzetti.

--- 7/10 ---
caso_id:           330_1842
juez:              Fayt
posicion:          según su voto
wc_voto:           175
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON CARLOS S. FAYT Considerando: Que el infrascripto concuerda con el voto de la mayoría, con excep- ción del considerando 5º que, en cambio, queda redactado como sigue: 5º) Que, con arreglo a reiterada doctrina de esta Corte, la prescrip- ción en materia penal es de orden público y debe ser declarada de oficio por el Tribunal (Fallos: 186:289); se produce de pleno derecho (Fallos: 207:86; 275:241; 297:215; 301:339; 310:2246; 311:1029, 2205; 312:1351; 313:1224; disidencias de los jueces Fayt, Bossert y de Petracchi, Boggiano en Fallos: 322:360; 323:1785, entre otros); debe ser resuelta en forma previa a cualquier decisión sobre el fondo (Fa- llos: 322:300) a fin de evitar la continuación de un juicio innecesario (Fallos: 186:396) y debe ser declarada en cualquier instancia del juicio (Fallos: 313:1224). Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador General de la Nación, se declara extinguida la acción penal en la presente causa. Notifíquese y devuélvase. CARLOS S. FAYT.

--- 8/10 ---
caso_id:           347_25956
juez:              Rosatti
posicion:          según su voto
wc_voto:           74
is_merit_decision: 1
outcome:           revoca

TEXTO:
Voto del Señor Presidente Doctor Don Horacio Rosatti Considerando: Que las cuestiones debatidas resultan análogas a las examinadas en la causa “Cámara Unión Argentina de Empresarios del Entreteni­ miento”, Fallos: 345:1531, voto del juez Rosatti, a cuyos términos co­ rresponde remitir. Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16, segunda parte, de la ley 48). Con costas. Notifíquese y devuélvase. Horacio Rosatti.

--- 9/10 ---
caso_id:           330_9819
juez:              Fayt
posicion:          según su voto
wc_voto:           131
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON CARLOS S. FAYT Considerando: Que el infrascripto coincide con el voto de la mayoría con exclusión de los considerandos 27 y 28. 280 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 330 Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, el Tribunal resuelve: 1º) Hacer lugar al recurso ordinario de apelación, revocar la resolución apelada y declarar improcedente el pedido de extradición introducido por los Estados Unidos de América para la entrega de Juan Carlos Teodoro Cabrera para su juzgamiento por el delito de “conspiracy” para importar cocaína entre septiembre y octubre de 2003; 2º) Decla- rar inoficioso un pronunciamiento acerca de la cuestión planteada en el recurso interpuesto por el Ministerio Público Fiscal. Notifíquese, hágase saber y devuélvase al tribunal de origen a sus efectos. CARLOS S. FAYT.

--- 10/10 ---
caso_id:           341_24745
juez:              Rosatti
posicion:          según su voto
wc_voto:           53
is_merit_decision: 0
outcome:           inadmisible_280

TEXTO:
Voto del Señor Ministro Doctor Don Horacio Rosatti Considerando: Que el recurso extraordinario no refuta todos y cada uno de los fundamentos de la sentencia apelada. 341 1508 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se lo des­ estima. Con costas. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. Horacio Rosatti.

==============================================================================
MEDIOS (200 - 1000 palabras)
==============================================================================

--- 1/10 ---
caso_id:           346_15835
juez:              Rosatti
posicion:          según su voto
wc_voto:           516
is_merit_decision: 1
outcome:           procedente

TEXTO:
Voto del Señor Presidente Doctor Don Horacio Rosatti Considerando: Que las cuestiones debatidas resultan, mutatis mutandis, análo­ gas a las decididas en la causa “Qiu, Wenzhan” (Fallos: 345:1015), a cuyos términos corresponde remitir. Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y se revoca la sentencia recurrida. Con costas. Vuelvan los autos al tri­ bunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un 346 1180 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Notifíquese y, oportunamente, remítase. Horacio Rosatti. Recurso extraordinario interpuesto por la Dirección Nacional de Migraciones, parte demandada, representada por el Dr. Luis Alejandro Guasti. Traslado contestado por S.S.S., parte actora, representada por el Dr. César Augusto Balaguer, Defensor Público Oficial, cotitular de la Comisión del Migrante de la Defensoría General de la Nación. Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administra­ tivo Federal, Sala V. Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n° 12. ESTADO NACIONAL c/ TUCUMÁN, PROVINCIA de s/ Acción de lesividad DECRETOS PROVINCIALES El decreto 2182/3 de la Provincia de Tucumán -en cuanto aprobó la ins­ talación de una planta de almacenaje para granos bajo los lineamientos del artículo 51 de la ley 24.938 para proyectos no industriales- resulta nulo de nulidad absoluta por haberse dictado con apartamiento de la ley, en la medida que otorgó los beneficios promocionales previstos para una explotación agrícola a un emprendimiento que no tenía esas carac­ terísticas (confr. artículo 43, ley provincial 4537; artículo 51, ley 24.938). PROMOCION INDUSTRIAL En materia de regímenes de promoción, los beneficios tributarios tie­ nen fundamento en la Constitución Nacional -cláusula de progreso- y, por ende, configuran medidas de fomento de carácter nacional que res­ ponden al ejercicio de una competencia constitucional. DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 346 1181 PROMOCION INDUSTRIAL Al otorgar beneficios promocionales en los casos en que las leyes nacio­ nales les disciernen esa competencia, las autoridades provinciales ac­ túan como agentes naturales del Gobierno Federal para hacer cumplir la Constitución y las leyes de la Nación (art. 128 de la Constitución Na­ cional); y deben ajustarse a las normas federales reglamentarias de los respectivos regímenes de fomento, que prevalecen por su jerarquía nor­ mativa frente a las disposiciones locales (art. 31 de la Ley Fundamental). ACTOS PROPIOS La doctrina de venire contra factum propium non valet no puede vin­ cular a la administración cuando la conducta precedente no se ajusta a la ley imperativa aplicable al caso, ya que la tutela de las expectativas generadas en los administrados no puede primar sobre el principio de legalidad al que se encuentra sometida la actividad del Estado. ACCION DE LESIVIDAD La falta de declaración de lesividad del acto por parte del Estado Nacio­ nal no obsta al progreso de la acción que persigue la declaración de nu­ lidad e inconstitucionalidad del decreto provincial 2182/3 de Tucumán, pues tratándose de una impugnación formulada por un sujeto distinto al emisor del decreto cuestionado, resulta improcedente el dictado de un acto en dichos términos.

--- 2/10 ---
caso_id:           342_5845
juez:              Rosatti
posicion:          en disidencia
wc_voto:           302
is_merit_decision: 1
outcome:           hace_lugar

TEXTO:
Disidencia del Señor Ministro Doctor Don Horacio Rosatti Considerando: Que las cuestiones que se suscitan en la presente causa encuen­ tran adecuada respuesta en el dictamen del señor Procurador Fiscal a cuyas conclusiones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad. Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase perdi­ do el depósito de fs. 30. Notifíquese, devuélvanse los autos principa­ les y archívese. Horacio Rosatti. Recurso de queja interpuesto por Galeno, Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean. Tribunal de origen: Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo. Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo nº 3. 342 1456 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA SALOMÓN de MAHIEU, ROMA c/ EN - M. JUSTICIA y DDHH s/ Indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3 RECURSOS Si bien las cuestiones sobre la admisibilidad de los recursos judicia­ les contra decisiones administrativas -por su naturaleza fáctica y procesal- son propias de los jueces de la causa, debe hacer excepción a dicha regla cuando el examen de las condiciones a las que está supeditada la presentación de una apelación es efectuado con injusti­ ficado rigorismo formal, afectando de modo irremediable el derecho de defensa en juicio. RECURSOS Constituye un exceso de rigor formal concluir que la interposición del recurso directo derechamente ante la Oficina de Asignación de Causas del fuero -en el que, en definitiva, el asunto debía ser tratado- y no en sede administrativa impide de manera insuperable el acceso a la instan­ cia judicial, la que constituye la única vía legalmente contemplada para revisar la decisión administrativa mediante la cual se había denegado el derecho sustancial invocado por la interesada. -El juez Rosenkrantz, en disidencia, consideró que el recurso extraordi­ nario era inadmisible (art. 280 CPCCN)-

--- 3/10 ---
caso_id:           329_42882
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           374
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
DISIDENCIA DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DOÑA CARMEN M. ARGIBAY Considerando: Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Por ello, se desestima la queja. Intímese a la parte recurrente a que, dentro del quinto día, efectúe el depósito que dispone el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires, a la orden de esta Corte y bajo apercibimien- to de ejecución. Hágase saber y archívese. CARLOS S. FAYT — RICARDO LUIS LORENZETTI — CARMEN M. ARGIBAY. Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca. Tribunales intervinientes: Tribunal Oral en lo Criminal Federal de Bahía Blanca Juzgado Federal Nº 2 de Bahía Blanca. 6030 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 329 IGNACIO FALCON RECURSO DE REPOSICION. Si bien como regla las sentencias de la Corte no son susceptibles de recursos de reconsideración, revocatoria o de nulidad, cabe hacer excepción a ese principio cuando se trata de situaciones serias e inequívocas que demuestran con nitidez manifiesta el error que se pretende subsanar. RECURSO DE REPOSICION. Corresponde hacer lugar al recurso de reposición y dejar sin efecto la imposición de costas, disponiendo que se distribuyan en el orden causado, pues las conse- cuencias disvaliosas de las deficiencias de naturaleza técnico-jurídica no pueden ser atribuidas al actor que actúa en defensa de sus derechos, sin que obste a ello la circunstancia de que al contestar el recurso extraordinario expresamente soli- citara su rechazo con imposición de costas, pues dicha conducta –de carácter ritual– sólo revela una previsible actuación profesional que se exhibe como re- sorte de coherencia procedimental en el marco de esa etapa recursiva, máxime teniendo en consideración las premisas que surgían de los pronunciamientos dic- tados por la Corte Suprema con otra composición. RECURSO DE REPOSICION. Es improcedente la reposición de la sentencia en lo atinente a la imposición de costas, pues las sentencias definitivas o interlocutorias no son susceptibles de reposición (arts. 238 y 160 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación); sin que se den en el caso circunstancias estrictamente excepcionales que autori- cen a apartarse de tal principio (Disidencia del Dr. Juan Carlos Maqueda).

--- 4/10 ---
caso_id:           343_4947
juez:              Rosenkrantz
posicion:          en disidencia
wc_voto:           659
is_merit_decision: 0
outcome:           inadmisible_280

TEXTO:
Disidencia del Señor Presidente Doctor Don Carlos Fernando Rosenkrantz Considerando: 1°) Que la Cámara Federal de Apelaciones de Tucumán confirmó la sentencia del juez de primera instancia y declaró la nulidad de las re­ soluciones 414/2011 y 2/2013 de la AFIP que dispusieron la caducidad, a los efectos tributarios, de los beneficios impositivos otorgados a la re­ currente. Para así decidir, declaró la inconstitucionalidad del artículo 9º del decreto de necesidad y urgencia 135/06 por considerar que no se encontraban dadas las condiciones para su procedencia, de acuerdo a lo normado en el artículo 99, inciso 3, de la Constitución Nacional y la interpretación que de esa cláusula constitucional ha realizado esta Corte en los precedentes “Verrocchi” (Fallos: 322:1726) y “Consumido­ res Argentinos” (Fallos: 333:633). 2º) Que la AFIP interpuso recurso extraordinario federal, cuya de­ negación motivó la presente queja. Sostiene la recurrente que la declaración de inconstitucionalidad del artículo 9º del decreto 135/06 se basó en una errada interpretación de los hechos efectivamente acontecidos en la causa. Señala que la 343 810 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA actora posee beneficios promocionales comprendidos en la ley 22.021 otorgados por el Gobierno de la Provincia de Tucumán mediante el decreto 2173/3, los cuales se encuentran sujetos por ley al cupo pre­ supuestario asignado a cada proyecto. Al respecto, destaca que la imputación presupuestaria del costo fiscal teórico del proyecto de la recurrente tuvo en consideración como fecha originaria de puesta en marcha el 30/12/01, la cual se extendió como consecuencia de su­ cesivas prórrogas y reformulaciones que modificaron el costo fiscal anual, alterando de ese modo el presupuesto nacional. Sostiene que el decreto 135/06 convalidó las reformulaciones de aquellos proyectos informados por las autoridades de aplicación. Por último, señala que la declaración de caducidad de los beneficios promocionales de la actora no solo obedeció a la falta de inclusión de la empresa en los anexos del decreto 135/06, sino también a la constatación del incumplimiento del artículo 3º del decreto 1232/96 sobre “Mecanismos de Control de Inversiones”. 3º) Que cabe destacar que al declarar la inconstitucionalidad del artículo 9º del decreto 135/06 el a quo no tuvo en consideración la Re­ solución Conjunta del Senado y la Cámara de Diputados S/N-15/2007, del 25 de abril de 2007, publicada en el Boletín Oficial del 23 de mayo de 2007, mediante la cual el Congreso de la Nación declaró “la validez del Decreto del Poder Ejecutivo nacional Nº 135 de fecha 7 de febrero de 2006”. Esta norma, cuya consideración omitió el pronunciamiento en recurso, podía resultar conducente para la correcta decisión de la causa y debía ser aplicada con independencia de su invocación por las partes, en virtud del principio iuria novit curia. Al respecto, una ex­ tensa jurisprudencia de esta Corte ha establecido el principio según el cual una sentencia es arbitraria si en ella se prescinde de una norma obviamente aplicable al caso, sin dar razón plausible alguna para ello (Fallos: 237:349; 320:1492, entre otros). En consecuencia, la sentencia impugnada no constituye una derivación razonada del derecho vigen­ te, aplicado a las circunstancias de la causa y debe ser descalificada como acto jurisdiccional válido (Fallos: 291:382; 315:1767; 321:1909, 2821, entre otros). Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el re­ curso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada, con costas. Exímase a la recurrente de efectuar el depósito previsto en el artículo 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en la DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 343 811 acordada 47/91. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arre­ glo al presente. Agréguese la queja al principal, notifíquese y, oportu­ namente, devuélvase. Carlos Fernando Rosenkrantz.

--- 5/10 ---
caso_id:           340_4089
juez:              Lorenzetti
posicion:          en disidencia
wc_voto:           330
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
Disidencia del señor presidente doctor don Ricardo Luis Lorenzetti y de la señora vicepresidenta doctora doña Elena I. Highton de Nolasco Considerando: Que a fs. 716/718 el recurrente pretende la reposición de la senten­ cia dictada a fs. 705. Tal petición resulta improcedente porque los efec­ tos de las acordadas dictadas por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba, las cuales amplían los plazos procesales en la provincia en tres días hábiles, no alcanzan a los recursos interpuestos ante esta Corte. Ello es así pues el cómputo del plazo se efectúa de acuerdo a los arts. 282, 285 y 158 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y acordada 5/2010. Por ello, se desestima lo solicitado. Notifíquese y cúmplase con lo dispuesto a fs. 705. Ricardo Luis Lorenzetti — Elena I. Highton de Nolasco. Recurso de revocatoria interpuesto por Las Lomas S.A., representado por el Dr. Raúl Enrique Morra, con el patrocinio letrado del Dr. Mariano José Rubio. Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Provincia de c/ Administración de Parques Nacionales s/ Acción declarativa de certeza PERICIA Como principio, a la parte que ha ofrecido la prueba le incumbe urgirla para que sea diligenciada en tiempo oportuno (artículo 384 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación); de lo contrario, procederá de­ clarar su negligencia con el fin de que tal situación no perjudique el nor­ mal desarrollo del proceso o impida avanzar en su curso. 340 118 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA PERICIA Corresponde rechazar el acuse de negligencia de la prueba pericial si no es posible concluir que no se haya cumplido con la carga de urgir su producción en tiempo oportuno si con posterioridad a que la deman­ dante haya transferido la suma de concepto de adelanto de gastos, el experto expuso que las condiciones climáticas del lugar de peritación eran un obstáculo para realizar la tarea, impedimento que no fue obje­ tado por las partes.

--- 6/10 ---
caso_id:           329_51729
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           909
is_merit_decision: 0
outcome:           desestima

TEXTO:
DISIDENCIA DE LA SEÑORA MINISTRA DOCTORA DOÑA CARMEN M. ARGIBAY Considerando: Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina la presen- te queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comer- cial de la Nación). Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se desestima la queja, declárase perdido el depósito. Notifíquese y previa devolución de los autos principales, archívese. CARMEN M. ARGIBAY. Recurso de hecho interpuesto por Supercanal Holding S.A., representado por el Dr. Jorge O. López. Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala A. 4306 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 329 MARIA OLIVIA VIDAL MARTINEZ Y OTROS RECURSO EXTRAORDINARIO: Trámite. Si el recurso extraordinario fue denegado sin haberse dado cumplimiento previa- mente al traslado previsto en el art. 257 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y sin que los motivos expresados por el magistrado constituyan razón válida para obviar tal requisito, a lo que se suma que el pronunciamiento no ha sido dictado por el tribunal ante el que se interpuso el recurso sino por sólo uno de sus jueces, corresponde dejar sin efecto la decisión, debiendo remitirse las actuaciones al tribunal de origen para que se sustancie el recurso extraordinario y oportunamente, por quien corresponda, se resuelva sobre su admisibilidad. DICTAMEN DE LA PROCURACIÓN GENERAL Suprema Corte: – I – El presidente del Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Río Negro rechazó in limine el recurso extraordinario que el Citibank N.A. dedujo contra la sentencia de ese tribunal que había declarado mal concedido el recurso de apelación interpuesto contra el fallo de primera instancia que, a su turno, acogió parcialmente el amparo pro- movido por los actores. Contra aquel decreto, la mencionada entidad bancaria se presenta en queja directamente ante V.E. (fs. 68/78). Después de relatar los antecedentes de la causa, critica el argu- mento utilizado para justificar el rechazo del recurso extraordina- rio –la falta de sentencia definitiva de la resolución que declaró mal concedida la apelación contra la sentencia de primera instancia, por- que el tribunal se limitó a expedirse sobre la procedencia formal del recurso, sin analizar la cuestión de fondo– porque, en su concepto, de modo contrario a lo sostenido por el presidente del Superior Tribunal provincial, dicho pronunciamiento tiene el aludido carácter, a los fi- nes de habilitar la vía del art. 14 de la ley 48, en la medida en que resuelve el fondo de la controversia y pone fin a la cuestión debatida, la que no podrá renovarse. Además, dice, le causa un agravio de im- 4307 DE JUSTICIA DE LA NACION 329 posible o insuficiente reparación ulterior, en los términos acuñados por la Corte. También afirma que esa resolución no se hace cargo de los funda- mentos que expuso y que se limita a rechazar el remedio federal sin desarrollar ni rebatir o demostrar el desacierto de tales argumentos, de tal forma que carece de sustento, pues de modo unilateral y, por ende, arbitrariamente, impide la revisión de la decisión atacada. – II – Previo a todo, cabe destacar que surge de las actuaciones principa- les, remitidas a raíz de la providencia de fs. 89, que el presidente del Superior Tribunal de Justicia provincial rechazó in limine el recurso extraordinario interpuesto por la entidad bancaria y, por lo tanto, la denegación se produjo sin cumplir el trámite previsto en el párrafo segundo del art. 257 del Código Procesal Civil y Comercial de la Na- ción. En tales condiciones, corresponde dejar sin efecto el auto denega- torio y devolver las actuaciones al tribunal de origen para que se cum- pla con la sustanciación establecida por esa norma (Fallos: 317:1364; 326:2696 y 4529, entre otros). No obsta a lo expuesto ni los motivos expresados por aquel magis- trado para adoptar la decisión, porque no constituyen una razón váli- da para obviar tal requisito, ni el posterior rechazo por el tribunal en pleno de la reposición articulada contra ese pronunciamiento, pues ello lejos de sanear la omisión la ratifica. Desde antiguo V.E. ha señalado que el traslado del recurso ex- traordinario federal que dispone el precepto legal del código de rito tiene por objeto proporcionar a los litigantes la oportunidad de ejercer sus defensas con la amplitud que exige el debido proceso y plantear las cuestiones que sean conducentes para la correcta solución de la causa (Fallos: 315:2468; 316:2491; 317:395). Ello es así, porque la ga- rantía de la defensa en juicio supone, en sustancia, que las decisiones judiciales sean adoptadas previo traslado a la parte contra la cual se pide, es decir, dándole oportunidad de ser oída y ejercer sus derechos en forma y con las solemnidades que establecen las leyes (Fallos: 321:2082). De ahí que el Tribunal haya dejado sin efecto una senten- 4308 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 329 cia que dictó sin que el afectado por ella haya tenido oportunidad de ejercer aquella garantía elemental y prim

--- 7/10 ---
caso_id:           329_50674
juez:              Lorenzetti
posicion:          según su voto
wc_voto:           526
is_merit_decision: 0
outcome:           desestima

TEXTO:
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI Considerando: 1º) Que los antecedentes del caso se encuentran adecuadamente descriptos por el dictamen del señor Procurador Fiscal (fs. 347/348) al que, en ese exclusivo aspecto, corresponde remitir por razón de bre- vedad. 2º) Que los trabajos realizados en autos por los profesionales de la demandada para obtener el pago de sus honorarios de la parte contra- ria, no asumieron técnicamente la condición del trámite enderezado al pago de una deuda consolidada en los términos de la ley 23.982 y nor- mas reglamentarias, sino que tuvieron por objeto hacer efectiva la can- celación de dichos emolumentos mediante la cesión en pago, por la que voluntariamente optó la actora, de bonos de consolidación de su pro- 4278 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 329 piedad, según lo expresado a fs. 89 y de conformidad con el art. 1º, penúltimo párrafo, de esa ley. En tales condiciones, la decisión del tribunal a quo no se aprecia como arbitraria en cuanto calificó a dichas tareas como propias de una ejecución, a lo que se agrega, además, que no resulta aceptable la afir- mación de fs. 325 según la cual la regulación de honorarios carece de causa, pues de ser ello admitido se llegaría al absurdo de dejar sin retribución alguna las tareas cumplidas en el presente incidente. 3º) Que, por otra parte, la invocación que la recurrente hace del art. 13 de la ley 24.432 no funda adecuadamente el remedio federal, pues esa norma no es una orientación de seguimiento mecánico sino una excepción que requiere una seria fundamentación (Fallos: 325:2250 –considerando 10–). Y, en tal sentido, no constituye fundamentación seria a los fines pretendidos, la referencia que se hace a fs. 325 y sgtes. acerca de que, en esta misma causa, ya se han regulado honorarios con aplicación del precepto de excepción citado. Esto es así, porque si bien es cierto que esta Corte reguló los honorarios por los trabajos correspondien- tes a la tercera instancia ordinaria con base en la previsión del art. 13 de la ley 24.432 (fs. 317/318), la situación planteada en el presente incidente es distinta, pues diversa es la base regulatoria en juego; en efecto, al regularse los honorarios de la tercera instancia ordinaria se tuvo como base de cálculo el monto de la condena; en cambio, en el sub lite la base regulatoria está representada por el monto de los ho- norarios fijados por los trabajos realizados en primera y segunda ins- tancia. Casi es innecesario agregar que de diferente índole son tam- bién las tareas profesionales ponderadas para una y otra regulación. No hay, pues, comparación ni equivalencia posible entre una y otra situación. A lo anterior cabe añadir que la decisión del a quo consistente en aplicar en el presente incidente la alícuota del 6% (fs. 310 vta.), no se muestra sino como un ejercicio razonable de la discrecionalidad pro- pia que los jueces tienen en la materia. Por ello, y oído el señor Procurador Fiscal, se desestima el recurso extraordinario. Con costas. Notifíquese y devuélvase. RICARDO LUIS LORENZETTI. 4279 DE JUSTICIA DE LA NACION 329

--- 8/10 ---
caso_id:           330_8755
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           446
is_merit_decision: 0
outcome:           abstracto

TEXTO:
DISIDENCIA DE LA SEÑORA MINISTRA DOCTORA DOÑA CARMEN M. ARGIBAY Considerando: Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la pre- sente queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Co- mercial de la Nación). Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se desestima la queja. Intímese a la parte recurrente a que, dentro del quinto día, acompañe copia de la resolución que concede el beneficio de litigar sin gastos o efectúe el depósito que dispone el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, en el Banco de la Ciu- dad de Buenos Aires, a la orden de esta Corte y bajo apercibimiento de ejecución. Hágase saber y, previa devolución de los autos principales, archívese. CARMEN M. ARGIBAY. Recurso de hecho interpuesto por Mariano Gerpe, representado por el Dr. Mario L. Coroliano, defensor oficial. Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires. Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala I del Tribunal de Casación Pe- nal de la Provincia de Buenos Aires; Sala I de la Cámara de Apelación y Ga- rantías en lo Penal del Departamento Judicial de San Isidro; Juzgado de Tran- sición Nº 3 de San Isidro. WAL MART S.A. V. PROVINCIA DE ENTRE RIOS CADUCIDAD DE LA INSTANCIA. La incorrecta indicación por parte de la demandada de la fecha a partir de la cual se considera que comenzó a transcurrir el curso de la perención, el plazo aplica- ble, o el tiempo en que éste se cumplió, no vincula al Tribunal pues ello es mate- ria de apreciación del juez, a quien le es exigible que aplique las disposiciones legales pertinentes, más allá de las invocaciones efectuadas al respecto por las partes. 244 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 330 CADUCIDAD DE LA INSTANCIA. Al haber transcurrido el plazo pertinente, corresponde hacer lugar a la caduci- dad de la instancia pues una vez notificada del dictamen de la Procuración Gene- ral, pesaba sobre la actora la carga de seguir instando el procedimiento, toda vez que no se configuraba ninguno de los supuestos en los que pudiese considerarse legalmente relevada de aquélla, cuales son que el proceso estuviese pendiente de alguna decisión y la demora fuera imputable al Tribunal, o la prosecución del trámite dependiere de una actividad impuesta a los funcionarios que indica el art. 313, inc. 3°, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. CADUCIDAD DE LA INSTANCIA. El criterio restrictivo que debe seguirse en la aplicación del instituto de la cadu- cidad de la instancia es útil y necesario cuando existen dudas sobre la inactivi- dad que se aduce pero no cuando aquélla resulta manifiesta.

--- 9/10 ---
caso_id:           331_10143
juez:              Maqueda
posicion:          en disidencia
wc_voto:           981
is_merit_decision: 0
outcome:           desestima

TEXTO:
Disidencia del señor ministro doctor don Juan Carlos Maqueda Considerando: 1º) Que los antecedentes relevantes de la causa han sido relatados en forma adecuada en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal subrogante, a cuyos términos corresponde remitir en razón de breve- dad. 2º) Que, no obstante que las cuestiones traídas a conocimiento de esta Corte –tales las relacionadas con los alcances asignados a una 280 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 331 norma de derecho común y la consideración de las particulares cir- cunstancias de la causa– son ajenas, por su naturaleza, a la esfera del recurso extraordinario, en el sub examine corresponde hacer excepción a dicho principio con sustento en la doctrina de la arbitrariedad. 3º) Que ello es así pues, con arreglo al precedente de Fallos: 322:440 (considerandos 2º, 3º y 5º y sus citas, en lo pertinente), resulta desca- lificable la sentencia que extiende desmesuradamente el ámbito de aplicación del art. 30 de la Ley de Contrato de Trabajo de un modo que su texto no consiente, desnaturalizando su contenido al asignarle un significado que excede inaceptablemente sus fines y que por ello debe ser descartado. 4º) Que esa circunstancia se produce en el caso habida cuenta de que, tal como claramente surge del contenido de los votos que fundaron la decisión recurrida y –concordemente– lo advierte el dictamen de la señora Procuradora Fiscal subrogante antes citado, el tribunal a quo resolvió mediante consideraciones dogmáticas y con prescindencia del texto expreso de la norma examinada, el que remite, en rigor, a la con- tratación o subcontratación de “trabajos o servicios correspondientes a la actividad normal y específica propia del establecimiento, dentro o fuera de su ámbito” (cfr. fs. 334/336 vta. y cap. III, tercer párrafo, del dictamen citado). 5º) Que, en tales condiciones, se da la relación directa e inmediata entre lo debatido y resuelto y las garantías constitucionales invoca- das. Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal su- brogante, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito acreditado a fs. 34. Vuelvan los autos al tribunal anterior a efectos de que, según corresponda, dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase. Juan Carlos Maqueda. Recurso de hecho interpuesto por Y.P.F. S.A., representada por la Dra. Gabriela Altuna, con el patrocinio del Dr. Hernán Pérez Boiani. Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Comodoro Rivadavia. 281 DE JUSTICIA DE LA NACION 331 Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Ins- tancia de Comodoro Rivadavia. JOSE FELIPE BRESCIANI c/ EXPRESO SAN ANTONIO S.R.L. y Otros RECURSO EXTRAORDINARIO: Principios generales. El recurso extraordinario interpuesto contra la sentencia que hizo extensiva la condena en forma solidaria a los socios gerentes de la sociedad empleadora, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos propios. Cuestiones no federales. Sentencias arbitrarias. Principios generales. Para descalificar una sentencia por causa de arbitrariedad en el razonamiento legal se debe efectuar un análisis de los defectos lógicos que justifican tan ex- cepcionalísima conclusión, la que no tiene por objeto convertir a la Corte en un tribunal de tercera instancia ordinaria, ni corregir fallos equivocados o que se reputen tales, sino que atiende a cubrir casos de carácter excepcional, en que deficiencias lógicas del razonamiento o una total ausencia de fundamento nor- mativo, impida considerar el pronunciamiento de los jueces del proceso como la “sentencia fundada en ley” a que hacen referencia los arts. 17 y 18 de la Consti- tución Nacional (Disidencia del Dr. Ricardo L. Lorenzetti). SOCIEDADES COMERCIALES. El propósito de la ley 22.903 es sancionar el empleo instrumental de la sociedad para realizar actos ilícitos y no los que ésta realiza, responsabilizando a los socios únicamente en los supuestos de uso desviado de la figura societaria, en las que ésta encubre situaciones ajenas al objetivo social, quedando fuera del ámbito de aplicación de la norma los incumplimientos de obligaciones legales que, aunque causen daño a terceros, no tienen su origen en el uso indebido de la personalidad (Disidencia del Dr. Ricardo L. Lorenzetti). SOCIEDADES COMERCIALES. La doctrina de la desestimación de la personalidad jurídica debe emplearse en forma restrictiva y su aplicación requiere la insolvencia de la sociedad, pues ante la inexistencia de un perjuicio concreto a un interés público o privado no se advierten razones que justifiquen su aplicación, siendo necesario acreditar el 282 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 331 uso abusivo de la personalidad, pues no cabe descarta

--- 10/10 ---
caso_id:           331_29840
juez:              Lorenzetti
posicion:          en disidencia
wc_voto:           295
is_merit_decision: 0
outcome:           desestima

TEXTO:
Disidencia parcial del señor presidente doctor don Ricardo Luis Lorenzetti Considerando: 1º) Que la cuestión relativa a la exclusión de los honorarios pro- fesionales del régimen de consolidación de deudas de la Provincia de Jujuy contemplado en la ley provincial 5238, con sustento en el carác- ter alimentario de aquéllos, es sustancialmente análoga a la que fue examinada en la causa D.982.XXXIX. “Duce de Conde, Rosa Estela c/ Estado provincial” –disidencia de los jueces Lorenzetti y Maqueda–, sentencia del 21 de agosto de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razones de brevedad. 2º) Que en cuanto al procedimiento utilizado para el cálculo de intereses, este Tribunal hace suyas las consideraciones formuladas por el señor Procurador Fiscal subrogante en el tercer párrafo de su dictamen. 3º) Que con respecto a los restantes agravios, el recurso extraordi- nario, cuya denegación dio origen a la queja en examen, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Por ello, de conformidad parcial con lo dictaminado por el señor Procurador Fiscal subrogante, se deja sin efecto la sentencia apelada en los términos del considerando 1º de este pronunciamiento. Vuelvan los autos para que, por quien corresponda, dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Costas por su orden en atención al resultado de lo decidido en esta instancia (art. 68, segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Exímese a la recurrente de efectuar el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo 793 DE JUSTICIA DE LA NACION 331 prescripto en la acordada 47/91 (confr. fs. 170). Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, remítase. Ricardo Luis Lorenzetti.

==============================================================================
LARGOS (>= 1000 palabras)
==============================================================================

--- 1/10 ---
caso_id:           347_6881
juez:              Rosenkrantz
posicion:          mayoria
wc_voto:           2431
is_merit_decision: 0
outcome:           desestima

TEXTO:
Disidencia del Señor Vicepresidente Doctor Don Carlos Fernando Rosenkrantz Considerando: Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese y archívese. Carlos Fernando Rosenkrantz. Recurso de queja interpuesto por el Dr. Raúl Omar Pleé, Fiscal General ante la Cá­ mara Federal de Casación Penal. Tribunal de origen: Cámara Federal de Casación Penal, Sala III. Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal n° 3. AMBROSIO, NORBERTO NILO c/ HIPÓDROMO ARGENTINO de PALERMO SA y Otros s/ Daños y perjuicios RESPONSABILIDAD DEL ESTADO La sentencia que condenó al Estado Nacional de modo concurrente con el Hipódromo Argentino de Palermo por los daños que sufrió el actor tras caer durante una carrera de caballos es arbitraria, pues al resolver ello el tribunal no ofreció una respuesta integral a la cuestión de la res­ ponsabilidad, no tuvo en cuenta la normativa que rige la concesión que se adjudicó a la sociedad codemandada, ni precisó en forma concreta cuál era el deber incumplido, sin que resulte suficiente una imputación meramente genérica. -Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite- 347 1354 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO La sentencia que condenó al Estado Nacional de modo concurrente con el Hipódromo Argentino de Palermo por los daños que sufrió el actor tras caer durante una carrera de caballos es arbitraria, pues endilgó responsabilidad al Estado por ser el dueño o guardián del predio en el que se realiza una actividad riesgosa, es decir que empleó un factor de atribución ajeno a la falta de servicio y pasando por alto que las compe­ tencias atribuidas al codemandado no le resultan imputables en forma directa, omitiendo ponderar y examinar el contrato mediante el cual se otorgó la concesión del predio a la firma a fin de determinar si el Estado resultaba imputable y, en consecuencia, si había incumplido algún deber legal que le fuera exigible. -Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite- RESPONSABILIDAD DEL ESTADO La sentencia que condenó al Estado Nacional de modo concurrente con el Hipódromo Argentino de Palermo por los daños que sufrió el actor tras caer durante una carrera de caballos es arbitraria, pues el a quo prescindió de los principios que regulan la responsabilidad estatal y, es­ pecíficamente, del factor de atribución previsto en el art. 1112 del Código Civil, que exige indagar en las normas que regulan y estructuran los servicios brindados por las autoridades para demostrar concretamente su prestación irregular o defectuosa, en tanto el Estado solo responde si incumplió con un deber legal que le impone obstar el evento lesivo. -Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite- RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Para tener por configurada la obligación estatal de resarcir debe acredi­ tarse: a) la presencia de un daño cierto; b) que el Estado haya incurrido en una falta de servicio, tal como se concebía en el art. 1112 del Código Civil; y c) la existencia de una relación de causalidad directa entre la conducta estatal impugnada y el daño cuya reparación se persigue. -Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite- DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 347 1355 RESPONSABILIDAD DEL ESTADO POR FALTA DE SERVICIO La idea objetiva de falta de servicio supone que quien titulariza la obli­ gación de prestar un servicio lo debe realizar en condiciones adecuadas para llenar el fin para el que ha sido establecido, y es responsable de los daños causados por incumplimiento o su ejecución irregular. -Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite- RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Cuando la falta de servicio proviene de una omisión, según la juris­ prudencia de la Corte, exige una apreciación en concreto que tome en cuenta la naturaleza de la actividad estatal, los medios de que dispone el servicio, el lazo que une a la víctima con el servicio y el grado de pre­ visibilidad del daño. -Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite- Dictamen de la Procuración General Suprema Corte: -I- A fs. 1380/1389 de los autos principales (foliatura a la que me re­ feriré en adelante), la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal (Sala II) confirmó la sentencia de la instancia ante­ rior, en cuanto hizo lugar a la demanda promovida por el señor Norber­ to Nilo Ambrosio y condenó al Hipódromo Argentino de Palermo S.A. (HAPSA) y al Estado Nacional a pagar una indemnización. Asimismo, la modificó al hacer extensiva la condena dispuesta contra quien fue citado como tercero, en los mismos términos en que fue dictada con­ tra el resto de los condenados y elevó el monto indemnizatorio con los intereses establecidos. Para decidir de este modo, el tribunal consideró en primer lugar que no resultan aplicables al presente litigio las normas del 

--- 2/10 ---
caso_id:           329_42743
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           3176
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
DISIDENCIA DE LA SEÑORA MINISTRA DOCTORA DOÑA CARMEN M. ARGIBAY Considerando: La competencia apelada de la Corte está sujeta a las “reglas y ex- cepciones que prescriba el Congreso” (artículo 117 de la Constitución Nacional). En materia de hábeas corpus, estas reglas y excepciones surgen de la confluencia de los artículos 6 de la ley 24.050, 24.2 del decreto-ley 1285/58, ratificado por ley 14.467, 6 de la ley 4055, 14 de la ley 48 y 7 de la ley 23.098. Esta última norma, otorga competencia a este Tribunal para en- tender en el recurso de inconstitucionalidad de las sentencias que dic- ten los tribunales superiores en el procedimiento de hábeas corpus, esto es, los Tribunales Superiores de Provincia, y en la jurisdicción nacional, las cámaras de apelaciones. 4065 DE JUSTICIA DE LA NACION 329 Ello permaneció incólume con la instauración del nuevo sistema penal (leyes 23.984 y 24.050), pues el código procesal penal no contem- pló entre sus disposiciones el procedimiento de hábeas corpus, ni dero- gó el artículo 7 de la ley 23.098. Consecuentemente, en tanto no existe una cláusula legal que ha- bilite la restricción del recurso extraordinario a la impugnación de aquellas sentencias que provengan de un determinado tribunal o cla- se de ellos, y hasta tanto el Congreso dicte una ley correctiva, corres- ponde examinar los recursos extraordinarios planteados contra reso- luciones de tribunales nacionales según las condiciones de admisibilidad que han persistido en el derecho positivo, a saber: la concurrencia de una sentencia que se pronuncie de manera final en contra del derecho federal invocado en alguna de las formas descriptas en el artículo 14 de la ley 48. Lo anterior determina que, en ausencia de una regla dictada por el Congreso que restrinja el alcance del recurso extraordinario a las sen- tencias dictadas por la Cámara Nacional de Casación Penal, no co- rresponde denegar el recurso extraordinario por no haberse deducido contra un fallo de ese Tribunal, pues ello entrañaría restringir por vía jurisprudencial el acceso a esta instancia. En el caso, la sentencia de la Cámara Federal de Apelaciones de La Plata que hizo lugar a la demanda de hábeas corpus y dispuso la inmediata libertad del ciudadano chino Dong Cun Feng (fs. 145/147) se fundó en la interpretación de diversas normas de la ley federal N 22.439 (así, artículos 40, 57 y 73) y la decisión fue contraria a los intereses de la parte que aquí recurre, esto es, la Dirección Nacional de Migraciones (art. 14.3 de la Ley 48). No obstante lo expuesto, en esta causa ya se ha formado una ma- yoría de opiniones en el sentido de otorgar a la Cámara Nacional de Casación Penal el carácter de un tribunal intermedio que debe inter- venir en todos aquellos casos en que se haya planteado una cuestión federal apta para ser tratada por esta Corte a través del recurso ex- traordinario. Por tal razón, no tendrá lugar en esta oportunidad una delibera- ción entre los jueces del Tribunal acerca de la presunta afectación cons- titucional que el recurrente alega, lo que hace improcedente que, pese 4066 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 329 a la disidencia antes expuesta, me pronuncie aisladamente sobre el tema de fondo. Por ello, opino que esta Corte debe declarar procedente el recurso extraordinario y expedirse sobre el punto federal en cuestión. Hágase saber y devuélvase. CARMEN M. ARGIBAY. Recurso extraordinario interpuesto por los Dres. Alejandro Mario Ruilópez y Al- berto Julio Ferreti. Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de La Plata Provincia de Buenos Aires, Sala II. Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado en lo Criminal y Correccio- nal Federal N 1. RICARDO MONNER SANS V. FUERZA AEREA ARGENTINA RECURSO EXTRAORDINARIO: Principios generales. Es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación) el recurso extraordinario interpuesto contra el pronunciamiento que –al hacer lu- gar al amparo– intimó a la Dirección Nacional de Aeronavegabilidad para que los usuarios puedan consultar sus conclusiones sobre el estado de los aviones de las empresas aéreas y su documentación fundante. LEGITIMACION. Desde la reforma constitucional de 1994 la sola circunstancia de que el actor no pueda invocar un daño “particularizado” a un derecho o interés propio no es su- ficiente para negarle legitimación, si ha invocado la defensa de un bien colectivo (Disidencia de la Dra. Carmen M. Argibay). CONSTITUCION NACIONAL: Derechos y garantías. Usuarios y consumidores. La protección que ocupa el usuario y el consumidor en la relación de consumo es, por expresa disposición constitucional, uno de esos bienes colectivos justiciables (art. 43, segundo párrafo, de la Constitución Nacional) (Disidencia de la Dra. Carmen M. Argibay). 4067 DE JUSTICIA DE LA NACION 329 RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos comunes. Cuestión justiciable. Imputar una concreta denegación de información relevante para la decisión de consumo, como lo es la de usar el servicio de ae

--- 3/10 ---
caso_id:           331_7833
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           1455
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
Disidencia de la señora ministra doctora doña Carmen M. Argibay Considerando: Que comparto los fundamentos y conclusiones del dictamen del señor Procurador Fiscal subrogante en lo atinente a la ausencia del caso, en especial acápite IV. 2195 DE JUSTICIA DE LA NACION 331 Que la cuestión traída a conocimiento de esta Corte encuentra acabada respuesta en mi disidencia en la causa T.177.XL “Telefónica de Argentina SA s/ acción de inconstitucionalidad”, pronunciamiento del 11 de julio de 2007 (Fallos: 330:3098), a cuyos fundamentos y con- clusiones, en lo pertinente, me remito en honor a la brevedad. Por ello, y de conformidad con el dictamen que antecede, se decide: Desestimar in limine la demanda seguida por Camuzzi SA contra la Provincia de Río Negro. Con costas (artículo 68 del Código Procesal Ci- vil y Comercial de la Nación, y las derivadas por la citación del Estado Nacional se distribuyen por su orden (artículo 1º del decreto 1204/01). Notifíquese, envíese copia de esta decisión a la Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese. Carmen M. Argibay. Nombre del actor: Camuzzi Gas del Sur SA, representada por los Dres. Sergio Dalton, Gerardo Carlos Paz. Profesionales intervinientes: Provincia de Río Negro, representada por el Dr. Car- los Pega. Tercero citado: Estado Nacional, representado por la Dra. Analía Eva Vaqueiro. RICARDO FABIAN ROJAS ENJUICIAMIENTO DE MAGISTRADOS PROVINCIALES. La competencia privativa y excluyente de la autoridad provincial para establecer el régimen de nombramiento y remoción de sus funcionarios deriva fundamental- mente de lo dispuesto por el artículo 122 de la Constitución Nacional, norma que excluye categóricamente la intervención del gobierno federal en la integración de los poderes locales; consecuentemente, la revisión de las decisiones adoptadas por los órganos de juzgamiento de magistrados y funcionarios establecidos en las constituciones provinciales fenece dentro del ámbito local de acuerdo con las normas que se hayan dictado al efecto y sólo con carácter excepcional puede ad- mitirse la intervención de la Corte cuando los planteos efectuados en el recurso extraordinario revelen en forma nítida, inequívoca y concluyente un grave me- noscabo a las reglas del debido proceso que, asimismo, exhiba relevancia bastante para variar la suerte de la causa. 2196 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 331 ENJUICIAMIENTO DE MAGISTRADOS PROVINCIALES. La respuesta meramente dogmática y formularia de la máxima instancia juris- diccional provincial, al recurso interpuesto por la magistrada destituida, carece de todo desarrollo argumentativo racional por su carácter genérico y abstracto para satisfacer la garantía constitucional de fundamentación de las sentencias, tornándose aplicable la doctrina según la cual la intervención del Superior Tribu- nal de la provincia mediante un pronunciamiento válido es indeclinable cuando se plantean sobre bases fundadas en cuestiones prima facie de naturaleza fede- ral, como es, en el caso, la configurada por la alegada violación de la garantía del debido proceso, por lo que corresponde privar de validez al fallo recurrido a fin de que el Superior Tribunal de Justicia local dicte un nuevo pronunciamiento que dé una respuesta fundada a los planteos constitucionales introducidos. Dictamen de la Procuración General Suprema Corte: – I – El Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia de Formosa destituyó, mediante sentencia del 8 de julio del 2005, a la Dra. Silvia Amanda Sevilla del cargo de Juez de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Laboral y de Menores Nº 7 de la Primera Circunscripción Judicial con asiento en la ciudad de El Colorado por los cargos de mal desempeño en sus funciones y falta grave de decoro de conformidad a los arts. 21 y 24 de la ley 1095/94 (fs. 1/15 del expte. 132 agregado a la queja, al que me referiré en adelante). La encartada interpuso el recurso extraordinario de arbitrariedad de sentencia (fs. 16/45) que, declarado inadmisible por el tribunal de enjuiciamiento (fs. 49/50), dio lugar a un recurso de queja (fs. 53/85) desechado por el Superior Tribunal de la Provincia (fs. 96/98). Contra esta última resolución, la ex magistrada dedujo recurso extraordinario federal (fs. 99/129) cuya denegación (fs. 134/135) motiva la presentación directa. Por otro lado, a fs. 540/545 de la queja, se presenta directamente ante V.E. solicitando una medida cautelar innovativa a fin de que se le abonen sus haberes de magistrada. 2197 DE JUSTICIA DE LA NACION 331 – II – La impugnante aduce, en concreto, que el pronunciamiento es arbitrario porque: a) el tribunal no se hizo cargo de analizar la ex- cepción de “falta de acción” al no haberse abierto válidamente el proceso de enjuiciamiento por no formularse la denuncia con el poder especial exigido por las normas que lo regulan –mandato insuficien- te–; b) el estado local perdió legitimidad para enjuiciarla desde que, transcurridos los cinco meses desde la decisión de dar curso a la denuncia sin qu

--- 4/10 ---
caso_id:           343_14383
juez:              Rosenkrantz
posicion:          en disidencia
wc_voto:           1233
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
Disidencia del Señor Presidente Doctor Don Carlos Fernando Rosenkrantz y de la Señora Vicepresidenta Doctora Doña Elena I. Highton de Nolasco Considerando: Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). 343 1836 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA Por ello, se desestima esta presentación directa. Declárese perdi­ do el depósito de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, archívese. Carlos Fernando Rosenkrantz — Elena I. Highton de Nolasco. Recurso de queja interpuesto por Teresa del Valle Ferreyra y Francisco Fernando Ferreyra, representados por su letrada apoderada, Dra. Mariana Carreño. Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de La Rioja. Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara Cuarta en lo Civil, Comercial y de Minas de la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de La Rioja. GOBIERNO de la CIUDAD de BUENOS AIRES c/ ESTADO NACIONAL (MINISTERIO de JUSTICIA y DERECHOS HUMANOS) s/ Ejecución fiscal CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene el mismo puesto que las provincias en el sistema normativo que rige la jurisdicción de los tri­ bunales federales y, por lo tanto, el mismo derecho a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (arts. 116, 117 Y 129 de la Constitución Nacional; art. 1, inc. 1, de la ley 48; y art. 24, inc. 1, del decreto-ley 1285/58, ratificado por ley 14.467) (Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite). COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA Toda vez que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires demanda al Es­ tado Nacional (Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), que tiene derecho al fuero federal según lo dispuesto por el art. 116 de la Constitu­ ción Nacional, la única forma de conciliar ambas prerrogativas jurisdic­ cionales es sustanciar la demanda en la instancia originaria de la Corte, cualquiera sea la materia del pleito (Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite). DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 343 1837 CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES La Ciudad de Buenos Aires no resulta aforada a la competencia origi­ naria contemplada en los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional, conclusión que encuentra apoyo en el propio texto de la Ley Fundamen­ tal que a lo largo de varias de sus disposiciones la distingue de las pro­ vincias, tratando a ambos sujetos jurídicos en una cantidad importante de oportunidades de manera desigual (Disidencia de la jueza Highton de Nolasco que remite a su disidencia en el precedente Gobierno de la Ciudad Autónma de Buenos Aires (Fallos: 342:533)). CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES Los constituyentes no concibieron a la Ciudad como una provincia ni a su autonomía con el mismo alcance que la de aquellas, conclusión que se ve ratificada por las exposiciones que tuvieron lugar en las sesiones de la Con­ vención Nacional Constituyente de 1994, donde se expresaron interpreta­ ciones concordantes acerca de la limitación de la autonomía porteña por parte de representantes de diferentes sectores políticos (Disidencia de la jueza Highton de Nolasco que remite a su disidencia en el precedente Go­ bierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Fallos: 342:533)). CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES La Ciudad no es una provincia ni es asimilable a una provincia a los fines de la competencia originaria de la Corte (Disidencia de la jueza Hi­ ghton de Nolasco que remite a su disidencia en el precedente Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Fallos: 342:533)). Dictamen de la Procuración General Suprema Corte: -I- A fs. 4, el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (GCBA) promovió juicio de ejecución fiscal ante el Juzgado en lo Con­ 343 1838 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA tencioso Administrativo y Tributario Nº 17 local, contra el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a fin de obtener el pago de la suma de $ 145.979,40 más sus intereses, en concepto de impuesto inmobilia­ rio, taza retributiva de los servicios de alumbrado, barrido y limpieza, mantenimiento y conservación de sumideros, por los períodos que allí se detallan, de dicha jurisdicción, según surge de la boleta de deuda glosada a fs. 1/2 de estos autos. A fs. 18/23, la demandada se presentó y, en lo que aquí interesa, opuso, entre otras, excepción de incompetencia en razón de la persona demandada y apoyó su postura en lo estipulado en los arts. 2º, inc. 6º de la ley 48 y 116 y 117 de la Constitución Nacional. Dicha excepción fue contestada por la demandante a fs. 32/47, quien solicitó que se la desestime puesto que “al reclamarse en au­ tos el pago de un impuesto que le corresponde tributar a la accio­ nada en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, que se rige por normas de orden local, resulta clara y manifiesta la incompetencia de la justicia federal para efectuar el reclamo judicial de la deuda impositiva” y resaltó la doctrina de V.E. en la causa CSJ 2084/2017, “Gobierno de la Ci

--- 5/10 ---
caso_id:           332_27276
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           3431
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
Disidencia de la señora ministra doctora doña Carmen M. Argibay Autos y Vistos: – I – Claudio Chacoma fue condenado a la pena de 22 años de prisión por los delitos de homicidio simple, tenencia ilegal de arma de guerra, robo con armas (dos hechos), resistencia a la autoridad y disparo de arma de fuego criminis causa (todos en concurso real, excepto los dos últimos, que concurren idealmente). Al momento de deducir queja ante esta Corte (fs. 61/69 vta.), la de- fensa ha planteado la prescripción de la acción penal en lo referente a los delitos de tenencia de arma de guerra, resistencia a la autoridad y disparo de arma de fuego, indicando que ella habría operado durante el lapso que se produjo entre la sentencia condenatoria y la decisión 703 DE JUSTICIA DE LA NACION 332 de la Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires de rechazar el recurso extraordinario (v. fs. 65/67). Este último aspecto es el que motiva este voto, pues he decidido revisar mi posición respecto del trámite que corresponde imprimir cuando alguna de las partes plantea la prescripción de la acción al deducir queja ante esta Corte o en un momento posterior (pongo énfa- sis en que tiene que haber planteo de parte, pues nunca he estado de acuerdo con la suspensión “de oficio” por la posible prescripción, y tal criterio habrá de mantenerse inalterado). Hasta la fecha, mi postura ha sido, en general, suscribir las suspen- siones del procedimiento ante esta Corte cuando se hacía un planteo de este tipo, pues entendía que –al ser decisiones referidas al trámite que correspondía darle al pedido– mi opinión sobre el fondo no debía tener incidencia alguna en ello, más allá de considerar improcedente la solicitud. Sin embargo –habiendo reconsiderado el tema– creo que mi pos- tura sobre la admisibilidad del planteo es, en casos como el que aquí nos ocupa, inseparable de lo que es presentado como una decisión de trámite, ya que ésta, en realidad, encubre una resolución de fondo. En efecto, esto último sucede siempre que se haya requerido la prescripción de la acción penal durante el trámite de un recurso de queja, porque en tales supuestos ya se ha dictado en el caso una sentencia firme que está en condiciones de ser ejecutada y, por ende, ha comenzado a correr el plazo de prescripción de la pena, y tales circunstancias tornan al planteo manifiestamente inadmisible. Dedicaré el acápite siguiente a explicar el fundamento del criterio enunciado. – II – Como es sabido, en nuestro Código Penal coexisten un régimen de prescripción de la acción con otro de prescripción de las penas, y la particularidad de esta situación es que el primero tiene como límite final el comienzo del segundo. Esto quiere decir que cuando la senten- cia queda firme y la pena puede ejecutarse, deja de correr el plazo de prescripción de la acción y comienza a correr el plazo de prescripción de la pena (conf. artículo 66 del Código Penal). 704 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 332 Si bien lo referido anteriormente constituye una regla general, las dificultades interpretativas aparecen cuando se intenta fijar el contenido de cada uno de los conceptos que la integran. Estos concep- tos son los de “sentencia firme”, “comienzo de ejecución de la pena”, “comienzo del término de prescripción de la pena” y “límite del tér- mino de prescripción de la acción”, y tienen como particularidad que al definir uno de ellos se está definiendo a su vez a todos los demás. Así, el comienzo de ejecución de una pena supone necesariamente una sentencia firme. A su vez, la sentencia firme y la ejecución de la pena marcan el comienzo del plazo de prescripción de la pena y ello, en consecuencia, implica que ya no corre el término de prescripción de la acción penal. A partir del criterio indicado, el contenido de cada uno de los con- ceptos referidos y los borrosos límites que existen entre ellos pueden definirse con bastante precisión si partimos de aquel concepto que tiene en nuestro derecho positivo más claramente establecidas sus reglas de aplicación y, a partir de él, determinamos el alcance de todos los demás. En el sentido antes apuntado, las normas más precisas que contiene nuestro ordenamiento interno son aquellas referidas a la ejecución de las sentencias, pues fijan un momento determinado a partir del cual dicha ejecución debe llevarse a cabo. El legislador ha sido claro en este punto, estableciendo que la interposición de la queja por denegación de recurso extraordinario federal no suspende la continuación del proceso (artículo 285 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Si se tiene en cuenta que el recurso extraordinario procede contra sentencias definitivas (artículo 14 de la ley 48), debe concluirse que cuando el or- denamiento procesal nacional prescribe que las quejas por denegación de recursos no suspenden el proceso, no puede estar significando otra cosa que la ejecución de tales sentencias definitivas. La norma procesal citada tiene, entonces, el sentido de evitar que la discusión sobre 

--- 6/10 ---
caso_id:           344_20247
juez:              Rosenkrantz
posicion:          en disidencia
wc_voto:           1888
is_merit_decision: 1
outcome:           procedente

TEXTO:
Disidencia del Señor Vicepresidente Doctor Don Carlos Fernando Rosenkrantz y de la Señora Ministra Doctora Doña Elena I. Highton de Nolasco Considerando: Que el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se lo desestima. Con costas. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. Carlos Fernando Rosenkrantz – Elena I. Highton de Nolasco. 344 3146 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA Recurso extraordinario interpuesto por la Universidad de Buenos Aires, representada por el Dr. Gonzalo Cantó. Traslado contestado por Peter Harry Costa Ludueña, representado por la Dra. Flo­ rencia G. Plazas, Defensora Pública Oficial. Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administra­ tivo Federal, Sala I. Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n° 10. GONZÁLEZ, RICARDO c/ PREFECTURA NAVAL ARGENTINA s/ Amparo por mora de la administración ESTADO NACIONAL El plazo especial de pago establecido por el art. 170 de la ley 11.672, obs­ ta a la ejecución forzosa de las condenas dinerarias dictadas contra el Estado Nacional, mientras esté vigente y a condición de que se cumplan los recaudos previstos en él. -Del precedente “Martinez” (Fallos:343:1894) al que la Corte remite- DEMANDAS CONTRA EL ESTADO El art. 22 de la ley 23.982 estableció un procedimiento que procura ar­ monizar la administración racional de los fondos públicos y los derechos patrimoniales de los particulares debatidos en el ámbito de la justicia. -Del precedente “Martinez” (Fallos:343:1894) al que la Corte remite- DEMANDAS CONTRA EL ESTADO El art. 68 de la ley 26.895, incorporado como art. 170 de la ley 11.672 com­ plementaria permanente de presupuesto –t.o. decreto 740/2014- fijó las pautas a las que deben someterse para su cancelación las condenas di­ nerarias a cargo del Estado Nacional. -Del precedente “Martinez” (Fallos: 343:1894) al que la Corte remite- DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 344 3147 DEMANDAS CONTRA EL ESTADO El plazo de diez días para la cancelación de los honorarios contados a partir de que quede firme la resolución regulatoria en el marco del pro­ ceso judicial - en los términos del art. 54 de la ley 27.423- resulta aplica­ ble a aquellos emolumentos que deben ser abonados por personas que no se encuentran sujetas al art. 170 de la ley 11.672, pues cuando el obli­ gado al pago es el Estado Nacional o alguno de sus entes y organismos que integran el sector público nacional, resulta insoslayable adecuarse al procedimiento allí previsto para su inclusión en la correspondiente partida presupuestaria y en consecuencia, la norma arancelaria queda desplazada por tal motivo. -Del dictamen de la procuración General al que la Corte remite- DEMANDAS CONTRA EL ESTADO El precepto del art. 54 de la ley 27.423 -que establece que las de dudas por honorarios cuando hubiere mora del deudor, devengan intereses desde la fecha de la regulación de primera instancia y hasta el momen­ to de su efectivo pago- no resulta aplicable cuando se trata del pago de deudas a cargo del Estado Nacional, puesto que ellas se cancelan mediante el procedimiento específico que tiene sus propias reglas con respecto a la mora y al momento en que pueden ser ejecutadas, lo que incide en el cálculo de los accesorios. -Del dictamen de la procuración General al que la Corte remite- DEMANDAS CONTRA EL ESTADO El plazo de diez días para la cancelación de los honorarios al que refiere el artículo 54 de la ley 27.423, supone -mas no excluye ni destruye- el cumplimiento del esquema de ejecución de sentencias contra el Estado estructurado en los artículos y por lo tanto, dicho plazo debe computar­ se desde el momento en que el crédito se encuentra en condiciones de ser ejecutado en los términos de los arts. 22 de la ley 23.982, 165 y 170 de la ley 11.672 (Voto del juez Rosatti). 344 3148 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA HONORARIOS DE ABOGADOS Y PROCURADORES Ante la ausencia de ley que excluya el cómputo de intereses al regla­ mentar el ejercicio del derecho de propiedad en los términos de los arts. 14, 17, 19 y 28 de la Constitución Nacional, no puede inferirse una norma prohibitiva de la retribución de la privación del capital, sino más bien lo contrario: la plena operatividad de las cláusulas constitu­ cionales sin necesidad de recurrir a disposiciones de derecho privado (Voto del juez Rosatti) HONORARIOS DE ABOGADOS Y PROCURADORES Corresponde el devengamiento de intereses ante un crédito con una expresa regulación sectorial y específica que los reconoce, tal como dis­ pone el art. 54 de la ley 27.423, último párrafo, en tanto prevé que las deudas de honorarios, pactados o por regulación judicial firme, cuando hubiere mora del deudor, devengarán intereses desde la fecha de la re­ gulación de primera instancia y hasta el momento de su efectivo pago; solución que, en definitiva, cuadra dentro del conocido c

--- 7/10 ---
caso_id:           334_5209
juez:              Zaffaroni
posicion:          en disidencia
wc_voto:           2013
is_merit_decision: 1
outcome:           revoca

TEXTO:
Disidencia de la señora vicepresidenta doctora doctores don Carlos S. Fayt y don E. Raúl Zaffaroni Considerando: Que los infrascriptos coinciden con los considerandos 1º a 7º del voto de la mayoría. 8º) Que a los fines del Código Aduanero es mercadería “todo objeto que fuese susceptible de ser importado o exportado” (artículo 10 del mencionado ordenamiento). Al respecto, la Exposición de Motivos del mencionado código señala que es indudable que, según tal definición, 138 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 334 “todos los medios de transporte quedan incluidos dentro de tal concepto, es decir constituyen ‘mercadería’ para el Código Aduanero”. Aclara a continuación que cuando una mercadería es utilizada, a su vez, para el transporte de mercadería o personas y traspasa la frontera aduanera con ese solo fin, es decir empleada como medio de transporte, se impone una regulación apropiada, que contemple su situación jurídica durante su estadía dentro del territorio aduanero o fuera del mismo según el caso. Esa situación es legislada aplicando los institutos de importación temporaria y exportación temporaria, la que –a diferencia del régimen general que regula tales institutos– se produce de manera automática, ya que no requiere solicitud de destinación ni constitución de garantía (conf. Exposición de Motivos, Sección VI, Capítulo Primero y artículos 466 y siguientes del Código Aduanero). 9º) Que, por consiguiente, el a quo ha otorgado un inadecuado alcance al término “mercadería” al que se refiere el artículo 1122 del Código Aduanero, que comprende inclusive a los medios de transporte que son a su vez utilizados –como en el sub lite– para el transporte de personas o cosas. 10) Que, sin perjuicio de lo precedentemente expuesto, asiste ra- zón a la señora Procuradora Fiscal cuando señala que las atribuciones otorgadas a la Aduana para obtener el cobro de lo adeudado sobre las mercaderías que se encuentran en zona primaria aduanera, se ejercen cuando existe disposición funcional sobre ellas, pero no cuando se en- cuentran afectadas a otra operación que, aunque no excluye el control aduanero, reconoce una finalidad diferente, que en el caso es la del transporte internacional de pasajeros. 11) Que, como lo destaca la señora Procuradora Fiscal en su dicta- men, corrobora tal conclusión lo dispuesto por el artículo 997 del Código Aduanero, que establece que el servicio aduanero goza del derecho de retención sobre la mercadería del deudor que se encuentre en zona primaria aduanera, hasta que fuesen satisfechos sus créditos. El derecho de retención, según lo establecido por el artículo 3939 del Código Civil, es la facultad que corresponde al tenedor de una cosa ajena para conservar la posesión de ella hasta el pago de lo que le es debido por razón de esa misma cosa. Por consiguiente, quien ejerce tal derecho tiene legítimamente la cosa que pertenece al tercero, con el propósito de que se le abone una deuda relacionada con ella. 139 DE JUSTICIA DE LA NACION 334 La situación regulada en dicha norma se configura –como lo señala la señora Procuradora Fiscal– cuando se encuentran en curso las ope- raciones de importación o exportación en cuya virtud la Aduana tiene un grado de disposición funcional de las mercaderías que se hallan en zona primaria aduanera. No se verifica, en cambio, frente al desarrollo de una actividad diferente de la que dio origen al crédito cuya ejecución se pretende, tal como acontece en el sub lite, en que se llevaba a cabo un transporte internacional de pasajeros mediante un automotor que, para cumplir su cometido, debía atravesar la frontera. 12) Que, del mismo modo y por las razones expuestas por la señora Procuradora Fiscal, a las que cabe remitirse para evitar repeticiones innecesarias, si no se asignase tal interpretación a las normas en jue- go, carecerían de sentido las disposiciones de los artículos 1125, 1126 y concordantes del Código Aduanero, en cuanto posibilitan que, de no alcanzar con el producido de las mercaderías en poder de la Aduana para satisfacer el crédito, ésta acuda ante el Poder Judicial para sa- tisfacerlo. Por tales fundamentos y los demás expuestos por la señora Pro- curadora Fiscal, que este Tribunal comparte, se declara procedente el recurso extraordinario deducido y se confirma lo decidido, con costas. Elena I. Highton de Nolasco — Carlos S. Fayt — E. Raúl Zaffaroni. Recurso extraordinario interpuesto por AFIP – DGA, representada por la Dra. Mó- nica Lorena Peralta. Traslado contestado por Expreso Brújula Sociedad Anónima de Transporte y Turismo, representado por el Dr. José Félix Salvador Giménez. Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia. Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia Nº 1 de Formosa. IMPSAT S.A. c/ GCABA – Ley 19.798 – CUESTION INSUSTANCIAL. Si la demanda se concretó en la petición de que se dilucidara si la pretensión tributaria local –consistente en gravar el uso del suelo, subsuelo o espacio aéreo 140 FALLO

--- 8/10 ---
caso_id:           329_6938
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           1725
is_merit_decision: 1
outcome:           hace_lugar

TEXTO:
DISIDENCIA DE LA SEÑORA MINISTRA DOCTORA DOÑA CARMEN M. ARGIBAY Considerando: Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (artículo 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se desestima la queja. Intímese a la parte recurrente a que, dentro del quinto día, acompañe copia de la resolución que concede el beneficio de litigar sin gastos, o efectúe el depósito que dispone el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires, a la orden de esta Corte y bajo apercibimiento de ejecución. Hágase saber y archívese. CARMEN M. ARGIBAY. Recurso de hecho interpuesto por Rodrigo David Velardez, representado por el Dr. Mario Luis Coriolano, defensor oficial de Casación de la Provincia de Buenos Aires Tribunal de origen: Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires. Tribunales que intervinieron con anterioridad: Tribunal de Casación Penal de la Provincia de Buenos Aires. 3148 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 329 RENE ZAMBRANA SERRUDO V. DERUDDER HERMANOS S.R.L. RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos propios. Cuestiones no federales. Interpre- tación de normas locales de procedimientos. Costas y honorarios. Si bien lo concerniente a los honorarios regulados en las instancias ordinarias no da lugar, en principio, al recurso del art. 14 de la ley 48, tal regla debe dejarse de lado cuando la resolución respectiva prescinde de las circunstancias acreditadas en la causa. HONORARIOS DE ABOGADOS Y PROCURADORES. En el caso de los trabajos profesionales el derecho se constituye en la oportuni- dad en que se los realiza, más allá de la época en que se practique la regulación, es a partir de ahí que nace una situación jurídica concreta e individual en cabeza del sujeto que, como tal, se hace inalterable y no puede ser suprimida, o modifi- cada, por ley posterior sin agravio al derecho de propiedad consagrado en el art. 17 de la Constitución Nacional. CONSTITUCION NACIONAL: Derechos y garantías. Derecho de propiedad. No deben aplicarse las nuevas disposiciones legales con relación a los trabajos profesionales realizados con anterioridad a su vigencia, pues ello traería apare- jado una afectación de derechos adquiridos que integran el patrimonio de los intervinientes, en la medida en que la situación general creada por el anterior artículo 505 del Código Civil y las normas pertinentes de la ley 21.839, con ante- rioridad a las modificaciones introducidas por la ley 24.432, se ha transformado en la situación concreta e individual que no puede ser alterada sin riesgo de afectar el derecho de propiedad. LEY: Vigencia. Las reformas introducidas a la ley 21.839 y al Código Civil por la ley 24.432 son, como principio, solamente aplicables a la regulación de los honorarios de los pro- fesionales que actuaron con posterioridad a su vigencia. HONORARIOS DE ABOGADOS Y PROCURADORES. Con el último párrafo agregado al art. 505 del Código Civil por la ley 24.432, en tanto estableció que la regulación de los honorarios de todo tipo deberá sujetarse al monto de la sentencia, laudo, transacción o instrumento que ponga fin al diferendo, se hizo desaparecer la aparente o real contradicción entre las normas de la ley de arancel y del Código Civil, que llevó a cierta doctrina y jurispruden- cia a determinar la inaplicabilidad de las transacciones a la regulación de los 3149 DE JUSTICIA DE LA NACION 329 honorarios de profesionales que no intervinieron en ellas, dándole preeminencia a la ley de fondo sobre la de forma. HONORARIOS DE ABOGADOS Y PROCURADORES. La transacción no puede ser motivo para reducir los honorarios de quien asistió profesionalmente a una de las partes cuando, en los hechos, ella no se tuvo en cuenta para determinar el emolumento de quien asistió a otra (Voto de los Dres. E. Raúl Zaffaroni y Ricardo Luis Lorenzetti). RECURSO EXTRAORDINARIO: Principios generales. El recurso extraordinario contra la sentencia que redujo los honorarios es inad- misible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación) (Disidencia de los Dres. Elena I. Highton de Nolasco, Juan Carlos Maqueda y Carmen M. Argibay). RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos propios. Cuestión federal. Generalidades. Si la decisión del a quo es concordante con la doctrina de la Corte Suprema la cuestión federal, aun de existir, resultaría insubstancial (Disidencia del Dr. Car- los S. Fayt). DICTAMEN DE LA PROCURACIÓN GENERAL Suprema Corte: – I – La Sala B de la Cámara Nacional en lo Civil, modificó la regula- ción de honorarios del quejoso de fojas 1087 vuelta reduciéndolos de pesos OCHENTA Y CINCO MIL ($ 85.000.–) a TREINTA MIL ($ 30.000.–), con fundamento en el monto del acuerdo arribado entre la parte actora y la demandada condenada al pago, respecto del cual el actor no tuvo intervención. Aplicó a dicho fin la doctrina plenaria dic- tada en autos “Murguía, Elena J. c/ Green, Ernesto B. s/ cumplimiento de contrato”, y se remitió como fu

--- 9/10 ---
caso_id:           330_8395
juez:              Argibay
posicion:          en disidencia
wc_voto:           1465
is_merit_decision: 1
outcome:           procedente

TEXTO:
DISIDENCIA DE LA SEÑORA MINISTRA DOCTORA DOÑA CARMEN M. ARGIBAY Considerando: Que el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se lo declara mal concedi- do. Hágase saber y devuélvase. CARMEN M. ARGIBAY. Recurso extraordinario interpuesto por Leonardo Herlein, representado por el Dr. Mario Coriolano –defensor oficial–. Tribunal de origen: Juzgado de Garantías de Olavarría, Departamento Judicial de Azul. Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara de Apelaciones y Garantías del Departamento Judicial de Azul y Sala II del Tribunal de Casación Penal, Provincia de Buenos Aires 4539 DE JUSTICIA DE LA NACION 330 JOSE ARMANDO MOYAL RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos propios. Cuestiones no federales. Interpre- tación de normas y actos comunes. Si bien las reglas que rigen la prescripción constituyen materia propia de los jueces de la causa y ajena a la jurisdicción extraordinaria federal, por tratar esencialmente sobre cuestiones fácticas, de derecho común y procesal correspon- de examinar el fondo del asunto al verificarse la existencia de una injustificada demora del proceso hasta el punto de comprometer las garantías de defensa en juicio y debido proceso adjetivo (art. 18 de la Constitución Nacional y arts. 7º, inc. 5º y 8º inc. 1º de la Convención Americana sobre Derechos Humanos), cir- cunstancia agravada cuando es dable presumir que hasta la sentencia final po- día transcurrir un lapso tan prolongado que, por sí solo, irrogaría al procesado un perjuicio de difícil reparación ulterior. –Del dictamen de la Procuración General, al que remitió la Corte Suprema–. CONSTITUCION NACIONAL: Derechos y garantías. Defensa en juicio. Procedimiento y sentencia. La invocación de la garantía a un juicio rápido se ve resguardada con la declara- ción de prescripción de la acción, pero limitada a la demostración por parte del recurrente de lo irrazonable de esa prolongación. –Del dictamen de la Procuración General, al que remitió la Corte Suprema–. PRESCRIPCION: Tiempo de la prescripción. Materia penal. Corresponde declarar extinguida por prescripción la acción penal y dictar el sobreseimiento definitivo ante lo irrazonable de la duración del proceso siendo arbitrario rechazar el beneficio, debido a que hay una causa en trámite por he- chos que interrumpirían la prescripción, máxime si el proceso terminó en una absolución. –Del dictamen de la Procuración General, al que remitió la Corte Suprema–. RECURSO EXTRAORDINARIO: Principios generales. Es inadmisible el recurso extraordinario contra la sentencia que revocó la reso- lución que declaró extinguida por prescripción la acción penal (art. 280 del Códi- go Procesal Civil y Comercial de la Nación) (Disidencia de la Dra. Carmen M. Argibay). 4540 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA 330 DICTAMEN DE LA PROCURACIÓN GENERAL Suprema Corte: – I – La Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de esta ciudad revocó la resolución del juez a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 6, que declaró extinguida por prescripción la acción penal respecto de José Armando Moyal y en orden al delito de asociación ilícita por el que se encuentra procesado, y en consecuencia, sobreseerlo definitiva- mente en las actuaciones Nº 8977/96 (fojas 245 y vuelta del presente incidente). La defensa interpuso recurso extraordinario contra dicho pronun- ciamiento (fojas 267/273), el que fue concedido a fojas 275 y vuelta. – II – 1. Al resolver favorablemente la excepción, el juez federal dijo que José Armando Moyal fue llamado para indagatoria el 7 de diciembre de 1990 por asociación ilícita, delito por el cual se le dictó prisión pre- ventiva y que habría dejado de cometerse en 1985. Por lo tanto, y de acuerdo a la nueva redacción del artículo 67 del Código Penal, aplica- ble al caso por ser más beneficiosa que la anterior, el único acto de interrupción fue esa primera declaración, con lo que habría operado la prescripción a fines del 2000, teniendo en cuenta la pena máxima del artículo 210 de ese código. 2. El a quo, por su parte, revoca esa resolución con el argumento de que a Moyal se le sigue un proceso ante el Tribunal Oral en lo Penal Económico Nº 3, por hechos que habrían ocurrido el 16 de marzo de 1999, en el que de resultar condenado, “se habría visto interrumpido el curso de acción en lo que aquí respecta”. 3. La parte, en su recurso extraordinario, sostiene que no se puede denegar “de momento” la prescripción de un proceso, esperando la suerte de una causa en trámite, puesto que la única manera de consi- derar que una persona cometió un delito es a través de una sentencia 4541 DE JUSTICIA DE LA NACION 330 firme; de lo contrario se menoscabarían principios constitucionales, como los de inocencia, legalidad y plazo razonable. – III – La doctrina del Tribunal sostiene que las reglas que rigen la pres- cripción constituyen materia propia 

--- 10/10 ---
caso_id:           343_22905
juez:              Rosenkrantz
posicion:          en disidencia
wc_voto:           4052
is_merit_decision: 0
outcome:           otro

TEXTO:
Disidencia del Señor Presidente Doctor Don Carlos Fernando Rosenkrantz Considerando: El infrascripto da por reproducido el voto que encabeza el presen­ te pronunciamiento, hasta el considerando 4º, inclusive. 5º) Los actos de las autoridades provinciales pueden ser invalida­ dos (i) cuando se relacionan con materias que la Constitución asigna de manera exclusiva al gobierno federal, en particular al Congreso; (ii) cuando ellos han sido expresamente prohibidos a las provincias por la Constitución; (iii) cuando resultan incompatibles o presentan una repugnancia efectiva respecto de actos del gobierno federal dic­ tados en ejercicio de sus competencias constitucionales. Estas son las reglas que ha seguido esta Corte desde sus inicios para resolver situa­ ciones en que se ha puesto en cuestión la validez de actos provinciales por entenderse que resultan contrarios al ordenamiento federal (cfr. Fallos, 3:131; 302:1181; 337:234; causa 2103/2006 (42-A)/CS1 “Asociación de Bancos de la Argentina y otros c/ Misiones, Provincia de y otro s/ acción de repetición y declarativa de inconstituciona1idad”, sentencia del 11 de noviembre de 2014, entre muchos otros). 6º) La reglamentación del comercio de las provincias entre sí es una de las facultades exclusivas reconocidas al Congreso por la Cons­ titución (artículo 75, inc. 13) y, según lo ha resuelto esta Corte en di­ versos pronunciamientos, el transporte de cargas o pasajeros que une 343 2062 FALLOS DE LA CORTE SUPREMA puntos situados en más de una provincia —excediendo así el ámbito exclusivamente reservado de cada una de ellas— es de las actividades alcanzadas por el poder regulatorio federal (cfr. Fallos: 188:27; 199:326; 324:3048, 335:2478, entre otros). En uso de esa atribución el Congreso sancionó la ley 12.346 (B.O. 21/1/1937), cuyo artículo 9º encomienda al Poder Ejecutivo reglamen­ tar “las condiciones en que deberá efectuarse el transporte de pasaje­ ros”. La exclusión de la autoridad provincial sobre el transporte inter­ provincial queda claramente asentada en el artículo 3º, cuyo texto es el siguiente: “[l]as provincias y municipalidades podrán reglamentar el tráfico de pasajeros, encomiendas o cargas en servicios locales cuyos puntos terminales estén situados dentro de su territorio, cua­ lesquiera que sean los caminos que utilice, pero esas reglamentacio­ nes no podrán afectar los transportes interprovinciales regidos por la presente ley y sus disposiciones reglamentarias. En ningún caso las empresas de transporte por camino quedarán sujetas a más de una jurisdicción, salvo el derecho que corresponde a las municipali­ dades para fijar recorridos y reglamentar el tráfico dentro de la zona urbana del municipio.” En el artículo 6º se encomienda a la autoridad nacional la fijación de las tarifas y en el 10 se prohíbe a las empresas transportadoras “cobrar por el transporte un precio distinto del esta­ blecido en las tarifas aprobadas por la Comisión Nacional de Coor­ dinación de Transportes”. El Poder Ejecutivo Nacional dictó en 1992 el Decreto 958, regla­ mentario de la ley 12.346. Entre las modalidades que, de acuerdo con este decreto, puede asumir el transporte interprovincial de pasajeros resultan relevantes para esta causa el servicio público de transporte y el transporte de tráfico libre. El primero de ellos se encuentra de­ finido en el artículo 13 del decreto: “[c]onstituye servicio público de transporte de pasajeros, todo aquel que tenga por objeto satisfacer con continuidad, regularidad, generalidad, obligatoriedad y unifor­ midad en igualdad de condiciones para todos los usuarios, las nece­ sidades de carácter general en materia de transporte. La autoridad de aplicación tomará intervención en la reglamentación de los ser­ vicios públicos, en el otorgamiento de permisos, en la determinación de recorridos, frecuencias, horarios y tarifas máximas, y en la fis­ calización y control de los mismos.” El cuadro tarifario correspon­ diente fue aprobado posteriormente en la resolución 1008/94 dictada por el Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos, dictada el DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 343 2063 23 de agosto de 1994 (cfr. fs. 124 y 458). La segunda modalidad, llamada servicio de tráfico libre, tiene un régimen cuya principal diferencia, a los efectos del caso presente, radica en que no está sujeta a un régi­ men de precios regulados o tarifas máximas (cfr. artículo 14 del decre­ to 958/92). 7º) De todo lo expuesto anteriormente se infiere que entre 1993- 2000, período que fue objeto de determinación impositiva por el fisco provincial, el transporte interjurisdiccional de pasajeros, bajo la mo­ dalidad de servicio público, estaba sujeto a una determinada política tarifaria federal autorizada por el Congreso de la Nación en ejercicio de su atribución constitucional para reglar el comercio interprovincial. Dicha política tarifaria había sido puesta en práctica por distintas de­ pendencias del Poder Ejecutivo con el fin de asegurar un servicio con­ tinuo,

