pal, desconociendo de este modo la cosa juzgada; y afectó el derecho

346
1208
FALLOS DE LA CORTE SUPREMA
de propiedad del acreedor pues sujetó el cálculo del crédito a un tipo 
de cambio histórico prescindiendo, de ese modo, de los valores reales 
al momento del pago.
5º) Que, en las condiciones expuestas, cabe concluir que media re­
lación directa e inmediata entre lo resuelto y las garantías constitucio­
nales que se invocan como vulneradas, razón por la cual corresponde 
descalificar el pronunciamiento impugnado con arreglo a la doctrina 
de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja 
sin efecto la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tri­
bunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo 
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y devuélvase.
Horacio Rosatti — Carlos Fernando Rosenkrantz — Juan Carlos 
Maqueda — Ricardo Luis Lorenzetti.
Recurso extraordinario interpuesto por Armando David Álvarez, parte actora, repre­
sentado por el Dr. Hernán Darío Alcover.
Traslado contestado por el Estado Nacional - Ministerio de Relaciones Exteriores, 
Comercio Internacional y Culto, parte demandada, representado por el Dr. Darío 
Guillermo Hernández.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administra­
tivo Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo 
Contencioso Administrativo Federal n° 4.
FRIGORÍFICO PALADINI S.A. c/ ENTRE RÍOS, PROVINCIA
de s/ Acción declarativa de certeza
TASA DE JUSTICIA
A los fines del pago de la tasa de justicia, el litigio carece de un valor 
económico determinado, si el objeto de la acción consistía en obtener 
la declaración de inconstitucionalidad del artículo 151, subsiguientes 
y concordantes, del Código Fiscal de la Provincia de Entre Ríos y del 
art. 8° de ley impositiva 9622, sin que se puedan extraer de la deman­

1209
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
346
da incoada elementos que permitan afirmar que a través de aquella 
se pretendía un resarcimiento económico o neutralizar el actuar de 
la administración del que surgiera un explícito propósito de percibir 
una suma de dinero y tampoco se reclamó la repetición de las sumas 
abonadas al Fisco local.
FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires, 19 de octubre de 2023.
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 81/86 la parte actora formula oposición a la intimación 
dispuesta en la providencia de fs. 78 para que complete el pago de la 
tasa de justicia en mérito a lo dispuesto por el art. 2º de la ley 23.898 
y a lo que surge de la constancia obrante a fs. 22, con deducción del 
importe abonado a fs. 68.
Sostiene que mediante esta acción no introdujo pretensión alguna 
que resulte susceptible de apreciación pecuniaria, sino que perseguía 
una declaración que hiciera cesar el estado de incertidumbre en torno 
a la constitucionalidad de las normas tributarias de la Provincia de 
Entre Ríos individualizadas en la demanda, que le impusieron durante 
su vigencia la aplicación de una alícuota diferencial al impuesto sobre 
los ingresos brutos que debía tributar, por desarrollar su actividad en 
establecimientos industriales ubicados fuera de esa jurisdicción.
Expone que la demanda no tuvo el propósito de neutralizar nin­
guna actuación de la administración provincial de la que surgiera un 
