DE JUSTICIA DE LA NACION
330
3º) Una interpretación similar, para evaluar las posibles excepcio-
nes a la regla, fue efectuada por este Tribunal en relación con los re-
cursos ordinarios previstos en el artículo 24.6 del decreto-ley 1285/58
(Fallos: 306:1728; 308:778; 322:1433, disidencia de los jueces Moliné
O’Connor, López y Bossert), y anteriormente, con el artículo 3º de la
ley 4055 (doctrina de Fallos: 190:139, 141 y sus citas y 322:215).
4º) Si bien al texto de la cláusula legal, el sentido que cabe otorgar-
le sin forzar su letra y la jurisprudencia de esta Corte, al resolver
casos similares, constituyen apoyo suficiente para propiciar la inter-
pretación rigurosa del artículo 19 de la ley 24.463, tanto más debe ser
así respecto de una norma contra la cual se han dirigido planteos de
inconstitucionalidad acogidos recientemente por el Tribunal.
5º) Dado que la recurrida no es la que ha clausurado el debate
sobre las cuestiones de fondo, tal decisión no resulta ser la sentencia
definitiva o equiparable a tal requerida para la admisibilidad del re-
curso interpuesto.
Por ello, se rechaza el recurso de hecho presentado. Notifíquese y,
previa devolución de los autos principales, archívese.
RICARDO LUIS LORENZETTI — CARLOS S. FAYT — ENRIQUE SANTIAGO
PETRACCHI — JUAN CARLOS MAQUEDA — CARMEN M. ARGIBAY.
Recurso de hecho interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. María Alejan-
dra López.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social, Sala II.
ORGANIZACION BRANDSEN ASESORES DE SEGUROS S.A.
V. ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS -
DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA
RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos propios. Cuestiones no federales. Interpre-
tación de normas locales de procedimientos. Casos varios.
La circunstancia de que los agravios deducidos contra el pronunciamiento que
confirmó el que no hizo lugar a la impugnación del acta de inspección labrada en
concepto de “empleados no declarados” remitan al examen de cuestiones de índo-

830
FALLOS DE LA CORTE SUPREMA
330
le procesal, no es óbice para invalidar lo resuelto cuando, con menoscabo de ga-
rantías que cuentan con amparo constitucional, la Cámara omitió pronunciarse
sobre articulaciones serias oportunamente introducidas a su consideración y fundó
su decisión en forma insuficiente.
–Del dictamen de la Procuración General, al que remitió la Corte Suprema–.
RECURSO EXTRAORDINARIO: Requisitos propios. Cuestiones no federales. Senten-
cias arbitrarias. Procedencia del recurso. Excesos u omisiones en el pronunciamiento.
Corresponde dejar sin efecto el pronunciamiento que –mediante una muy ligera
actividad analítica que dista de constituir la que exige el deber jurisdiccional
para convalidar un decisorio– omitió dar adecuado tratamiento a los argumen-
tos planteados por la empresa ante su estrado, dirigidos a sostener que los agen-
tes nombrados no eran sus empleados, ni hizo referencia alguna respecto a los
efectos de cosa juzgada que –en palabras del recurrente– cabría atribuir a la
sentencia dictada en un proceso sustanciado ante la Justicia en lo Penal Econó-
mico relacionado con el objeto del litigio.
–Del dictamen de la Procuración General, al que remitió la Corte Suprema–.
RECURSO EXTRAORDINARIO: Principios generales.
Es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación) el
recurso extraordinario interpuesto contra el pronunciamiento que convalidó el
que no había hecho lugar a la impugnación contra el acta de inspección labrada
en concepto de “empleados no declarados” (Disidencia de los Dres. Elena I. Highton
de Nolasco, Juan Carlos Maqueda y Carmen M. Argibay).
DICTAMEN DE LA PROCURACIÓN GENERAL
Suprema Corte:
– I –
Los integrantes de la Sala III de la Cámara Federal de Apelacio-
nes de la Seguridad Social, confirmaron el decisorio administrativo
que no hizo lugar a la impugnación planteada por “Organización
Brandsen Asesores de Seguros S.A.” en relación al acta de inspección
labrada en concepto de “empleados no declarados” correspondiente
(orden de intervención Nº 247/0).
Para así decidir sostuvieron que adquiere particular importancia
el hecho que las personas incluidas por el inspector en su acta, carecie-

831
DE JUSTICIA DE LA NACION
330
ran de matrícula habilitante otorgada por la Superintendencia de Se-
guros de la Nación, y utilizaran la matrícula de la Organización, por lo
que se los consideró como personal no declarado. Adujeron, también,
que esta circunstancia ponía en evidencia la subordinación técnica en
que se hallaba el personal incluido por el agente fiscal en la determi-
nación de la deuda, razón por la que su citación a prestar declaración
sería innecesaria, a la luz de un hecho objetivo.
Contra tal decisión, la empresa citada interpuso recurso extraor-
dinario que, al ser denegado, motivó la presente queja.
En su escrito de recurso extraordinario, aduce la recurrente que la
sentencia atacada ha omitido el tratamiento de cuestiones conducen-
tes oportunamente propuestas, alternativa que la hizo incurrir en una
ostensible arbitrariedad. Precisa que se puso de resalto que una sen-
tencia del Juzgado Nacional en lo Penal Económico Nº 2 estableció la
inexistencia del hecho imponible generador de obligaciones tributarias
o previsionales que ahora se exigen, omitiendo la Cámara referirse a
dicha circunstancia y prescindiendo, además, de la cosa juzgada en
cuanto la materialidad de los hechos que, en su momento, la A.F.I.P.,
consintió.
Asevera, también, que es por demás censurable que la sentencia
en recurso considere que los productores de seguros calificados de
empleados por la A.F.I.P. revistan esa calidad por el sólo hecho de no
estar matriculados, siendo que el organismo fiscal reconoce que, otros
productores que realizan una actividad idéntica a la de los primeros,
no revisten el carácter de empleados dependientes por el sólo hecho de
poseer una matrícula. Aduce, que ésta última condición se trata de
una cuestión accidental y no sustancial, atinente al poder de policía de
la profesión, pero ajena a la naturaleza de la relación. Expresa, ade-
más, que la conclusión a la que arribó el juzgador resulta incompati-
ble con la voluntad legislativa plasmada en el artículo 11 de la ley
22.400, norma que establece que el cumplimiento de la función de pro-
ductor asesor de seguros no implica, en sí misma, subordinación jurí-
dica o relación de dependencia. Ya en el escrito de queja critica la
denegatoria del excepcional remedio procesal.
– II –
Es dable precisar, en principio, que la circunstancia de que los
agravios del apelante remitan al examen de cuestiones de índole pro-

832
FALLOS DE LA CORTE SUPREMA
330
cesal, no es óbice para invalidar lo resuelto cuando, con menoscabo de
garantías que cuentan con amparo constitucional, la Cámara omitió
pronunciarse sobre articulaciones serias oportunamente introducidas
a su consideración y fundó su decisión en forma insuficiente (Fallos:
314:632, 634, entre otros).
Tal es lo que acontece en el sub lite, por cuanto el juzgador ha
obviado el estudio de serios y conducentes elementos que se aprecian
en la causa, lo que importa de por sí una muy ligera actividad analíti-
ca que dista de constituir la que, por el contrario, exige el deber juris-
diccional para convalidar un decisorio.
Así lo pienso, toda vez que el a quo omitió dar adecuado trata-
miento a los argumentos (fundados en normativa, doctrina y jurispru-
dencia) que refiero en el punto I, último párrafo, planteados por la
empresa ante su estrado, dirigidos a sostener que los agentes nombra-
dos no eran sus empleados. Tampoco hizo referencia alguna respecto a
los efectos de cosa juzgada que –en palabras del recurrente– cabría
atribuir a la sentencia dictada en un proceso sustanciado ante la Jus-
ticia en lo Penal Económico relacionado con el objeto del presente liti-
gio.
Lo dicho, entonces, autoriza a descalificar el decisorio recurrido,
sin que ello implique abrir juicio sobre el fondo de la cuestión.
Por lo tanto, opino que se deberá admitir la queja, declarar proce-
dente el recurso extraordinario, dejar sin efecto la sentencia y mandar
a que, por medio de quien corresponda, se dicte una nueva, conforme a
derecho. Buenos Aires, 13 de julio de 2006. Marta A. Beiró de Gonçalvez.
FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires, 13 de marzo de 2007.
Vistos los autos: “Recurso de hecho deducido por la actora en la
causa Organización Brandsen Asesores de Seguros S.A. c/ Adminis-
tración Federal de Ingresos Públicos – Dirección General Impositiva”,
para decidir sobre su procedencia.

833
DE JUSTICIA DE LA NACION
330
Considerando:
Que los agravios de la apelante encuentran adecuada respuesta
en los fundamentos del dictamen de la señora Procuradora Fiscal
subrogante, que esta Corte comparte y a los que se remite por razón
de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja
sin efecto la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribu-
nal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pro-
nunciamiento con arreglo a la presente. Reintégrese el depósito de
fs. 1. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y remítase.
RICARDO LUIS LORENZETTI — ELENA I. HIGHTON DE NOLASCO (en disidencia)
— CARLOS S. FAYT — ENRIQUE SANTIAGO PETRACCHI — JUAN CARLOS
MAQUEDA (en disidencia) — E. RAÚL ZAFFARONI — CARMEN M. ARGIBAY
(en disidencia).
DISIDENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA
DOÑA ELENA HIGHTON DE NOLASCO Y DE LOS SEÑORES MINISTROS
DOCTORES DON JUAN CARLOS MAQUEDA Y DOÑA CARMEN M. ARGIBAY
Considerando:
Que el recurso extraordinario cuya denegación dio origen a la pre-
sente queja es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Co-
mercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese y, pre-
via devolución de los autos principales, archívese.
ELENA I. HIGHTON DE NOLASCO — JUAN CARLOS MAQUEDA — CARMEN M.
ARGIBAY.
Recurso de hecho deducido por los Dres. Arístides Horacio María Corti y Rubén
Amilcar Calvo, apoderados de Organización Brandsen Asesores de Seguros S.A.
Tribunal de Origen: Sala III, Cámara Federal de la Seguridad Social.

834
