DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
343
que merece la publicación satírica en cuestión, integrada por la 
imagen y las leyendas.
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se 
declara procedente el recurso extraordinario, se revoca la sentencia 
apelada y se rechaza la demanda (art. 16, segunda parte, de la ley 48). 
Con costas. Notifíquese y remítase.
Carlos Fernando Rosenkrantz — Juan Carlos Maqueda — Ricardo 
Luis Lorenzetti — Horacio Rosatti.
Recurso extraordinario interpuesto por Gente Grossa S.R.L., demandada en autos, 
representada por el Dr. Hernán Luis Folgueiro.
Traslado contestado por María Cecilia Pando de Mercado, actora por derecho pro­
pio, con el patrocinio letrado de la Dra. Celia Andrea Palomas Alarcón.
Tribunal de origen: Sala D de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia en 
lo Civil nº 108.
SALVATIERRA, RAMÓN GUSTAVO y Otros s/ Daño agravado
(art.184 inc.5) y amenazas
RECURSO EXTRAORDINARIO
Las decisiones que resuelven nulidades no resultan, por regla, revisa­
bles en esta instancia extraordinaria en la medida en que no constituyen 
sentencia definitiva; sin embargo, corresponde hacer excepción a dicha 
regla cuando la resolución impugnada, por sus efectos, es susceptible 
de generar un perjuicio de imposible o tardía reparación ulterior, por lo 
que se requiere su tutela inmediata.
SENTENCIA EQUIPARABLE A DEFINITIVA
Es equiparable a definitiva la resolución que priva al imputado de ser 
representado por un letrado de su elección, en cuanto ella puede causar 
un perjuicio irreparable a la garantía de defensa.
