DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
346
FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires, 10 de octubre de 2023.
Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada la contien­
da negativa de competencia, al no haber ratificado la jueza a cargo del 
Juzgado Federal de la Seguridad Social n° 4 la postura anteriormente 
expresada en la causa, razones de economía y celeridad procesal, tor­
nan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites II y III del 
dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara que las presentes 
actuaciones deben continuar su trámite ante el Juzgado Federal de la 
Seguridad Social n° 4, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado 
en lo Contencioso Administrativo y Tributario n° 20 de la Ciudad Autó­
noma de Buenos Aires.
Horacio Rosatti — Carlos Fernando Rosenkrantz — Juan Carlos 
Maqueda — Ricardo Luis Lorenzetti.
ÁLVAREZ, ARMANDO DAVID c/ EN - M° RREECI y C - 
CANCILLERÍA – resol. 1702/05 s/ Proceso de conocimiento
EJECUCION DE SENTENCIA
Es arbitraria la sentencia de la cámara que dispuso que la liquidación 
del crédito debía realizarse con el tipo de cambio vigente a la fecha de 
cada gasto, porque esta última fue adoptada en la sentencia definitiva 
como dies a quo del cómputo de intereses, pues ello no se condice con 
lo decidido en el pronunciamiento que se pretende ejecutar en el que se 
reconoció el derecho del actor a percibir -en concepto de reintegro de 
gastos médicos- una suma determinada de dólares, en tanto así la deci­
sión dio primacía a lo accesorio en detrimento de la condena principal, 
desconociendo de este modo la cosa juzgada y afectando el derecho de

346
1206
FALLOS DE LA CORTE SUPREMA
propiedad del acreedor al sujetar el cálculo del crédito a un tipo de cam­
bio histórico prescindiendo de los valores reales al momento del pago.
EJECUCION DE SENTENCIA
Si bien las resoluciones dictadas en el procedimiento de ejecución de 
sentencia tendientes a hacerla efectiva, así como también las que inter­
pretan o determinan su alcance con posterioridad a su dictado, no habi­
litan la vía extraordinaria, habida cuenta de que no revisten el carácter 
de definitivas a los fines del art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a 
dicha regla cuando lo resuelto es ajeno a lo que se ejecuta o importa un 
apartamiento palmario de lo decidido por aquella.
FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires, 19 de octubre de 2023.
Vistos los autos: “Álvarez, Armando David c/ EN - M° RREECI y 
C - Cancillería – resol. 1702/05 s/ proceso de conocimiento”.
Considerando:
1º) Que por sentencia del 17 de septiembre de 2020 el Estado Na­
cional fue condenado a “abonar a la actora […] en concepto de rein­
tegro… la suma de U$D 81.501,49”, por los gastos médicos que realizó 
entre noviembre y diciembre de 2003 por la súbita y grave enfermedad 
de su hija menor, encontrándose en el extranjero prestando servicios 
en el Consulado de la República Argentina en la Ciudad de Shanghái, 
República Popular China. En la etapa de ejecución de esa sentencia, 
la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Ad­
ministrativo Federal revocó la decisión de primera instancia y ordenó 
que la liquidación del crédito debía efectuarse computando el tipo de 
cambio del dólar estadounidense a la fecha de cada uno de los pagos. 
Contra tal pronunciamiento, el actor interpuso recurso extraordinario 
que fue concedido.
2º) Que, para así resolver, el tribunal anterior en grado -por ma­
yoría- afirmó que, junto con la condena a reintegrar las erogaciones

1207
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
346
en dólares realizadas por la actora, en la sentencia definitiva se había 
dispuesto que “serían actualizadas… ‘desde que cada gasto fue efec­
tuado y hasta el efectivo pago, aplicando la tasa pasiva promedio 
que publica el Banco Central de la República Argentina’”. Sobre esta 
base, entendió que, de esta última circunstancia, “se colige entonces 
que, para cumplir con la sentencia firme referida, la conversión a 
pesos debe realizarse según el tipo de cambio vigente al momento 
en que se efectuaron los gastos reconocidos y no al momento de la li­
quidación”. Agregó que, si se adoptara el valor de la moneda estadou­
nidense a la fecha de la liquidación, tal como había ordenado la jueza 
de primera instancia, con más el cómputo de intereses con aquella 
tasa, se alteraría “sustancialmente el aspecto central de la sentencia 
definitiva dictada en la causa en perjuicio de la demandada”. Y con­
cluyó en que conllevaría una “doble potenciación de la condena” si se 
aplicara sobre sumas en dólares.
En consecuencia, ordenó que se practicara liquidación “convir­
tiendo las sumas en dólares a pesos según el valor del dólar al tiempo 
en que ‘cada gasto fue efectuado’, con más los intereses calculados a 
la tasa pasiva aludida desde que esas erogaciones fueron efectuadas 
y hasta su efectivo pago”.
3°) Que si bien las resoluciones dictadas en el procedimiento 
de ejecución de sentencia tendientes a hacerla efectiva, así como 
también las que interpretan o determinan su alcance con posterio­
ridad a su dictado, no habilitan la vía extraordinaria, habida cuenta 
de que no revisten el carácter de definitivas a los fines del art. 14 de 
la ley 48, cabe hacer excepción a dicha regla cuando lo resuelto es 
ajeno a lo que se ejecuta o importa un apartamiento palmario de lo 
decidido por aquella (Fallos: 250:87; 250:649; 251:77; 275:72; 308:122, 
entre otros).
4º) Que la decisión de la cámara según la cual la liquidación del 
crédito debe realizarse con el tipo de cambio vigente a la fecha de 
cada gasto, porque esta última fue adoptada en la sentencia defini­
tiva como dies a quo del cómputo de intereses, no se condice con lo 
decidido en el pronunciamiento que se pretende ejecutar en el que se 
reconoció el derecho del actor a percibir -en concepto de reintegro de 
gastos médicos- la suma de U$D 81.501,49. En efecto, el fallo en exa­
men dio primacía a lo accesorio en detrimento de la condena princi­
pal, desconociendo de este modo la cosa juzgada; y afectó el derecho
