3º) Que según se desprende de las actuaciones acompañadas, la 
defensa oficial había planteado ante la cámara de casación la vulne­
ración al derecho de defensa en juicio que derivaba de que se hubie­
ra apartado al defensor de confianza de Ramón Gustavo Salvatierra, 
como forma de repudio a la estrategia procesal del abogado, pero sin 
que semejante sanción se encuentre prevista en normativa alguna y a 
pesar de que el invocado desmantelamiento del tribunal natural había 
quedado desbaratado por el rechazo de la recusación. Según lo alega­
do por esa parte ante el a quo, al imponer en contra de la voluntad ex­
presa del imputado la intervención del defensor oficial, se frustra irre­
parablemente el derecho de aquel, de contar no solo con un asistente 
técnico, sino, en particular, con la posibilidad de que dicha asistencia 
sea ejercida por un abogado de su propia elección. Como argumento 
subsidiario, se indicó que la intervención obligada del Ministerio Pú­
blico de la Defensa resultaría contraria a lo estipulado expresamente 
por la ley 27.149, que establece el carácter supletorio de su actividad, 
que queda circunscripta a supuestos en los que el imputado decida no 
ejercer su facultad de elección.
4º) Que ya en Fallos: 155:374 el Tribunal señaló que “es evidente el 
derecho de quien ocurre ante la justicia como actor o demandado, que­
rellante o acusado, para elegir la persona que, llenando las condicio­
nes legales, produzca en su nombre los alegatos y pruebas pertinentes 
a los fines de poner de manifiesto el derecho que le asiste, conforme a 
la garantía de la libre defensa en juicio que menciona el artículo 18 de 
la Constitución Nacional… No es suficiente que se llene la fórmula de 
la defensa con un patrocinio de oficio, aún cuando éste sea inteligente, 
diligente y recto, porque solamente la parte interesada es la dueña de 
las condiciones en que, dentro de las normas reglamentarias, deben 
ser alegados y probados sus derechos, tanto más cuando estos sean, 
como en el juicio criminal los esenciales de vida, libertad y honor”.
Aun cuando en dicho caso no se hizo lugar a la pretensión, el re­
conocimiento de la significación del derecho a la libre elección de la 
asistencia letrada quedó establecido. Con este alcance, la garantía de 
defensa en juicio fue reafirmada, entre otros casos, en Fallos: 312:1042. 
Dentro de esta línea jurisprudencial, resulta particularmente relevan­
te el caso ya citado, registrado en Fallos: 329:1219, en el que se destacó 
el carácter definitivo del perjuicio que decisiones de esta naturaleza 
pueden ocasionar al derecho en cuestión.

2255
