# Vista compacta de auditoría

Generado: 2026-05-17 11:53
Versión: 1.0.0
Comando: `--tomo 347 --pagina 344,1061,1839`
Casos auditados: 3
Borde inferior: solapado_con_proximo=3 | alertas totales: 3
Casos: 3

---

## 347_p339 — Viale, Carlos Alberto c/ Universidad Nacional de Catamarca (UNCA) s/ Acción de amparo ley 16.986 c/ cautelar

- Archivo: `LibroVol347-1.md`
- Páginas catálogo: 339–344 | Página consultada: 344
- Líneas catálogo: 13134–13316 | Línea fin real: 13319 (status_fin=`fin_extendido_pag_compartida`, pista=`caratula_siguiente`)
- Status localización: `ok`

**Invariantes**: cobertura=OK, disjunción=OK, líneas_residuo=5 (2.69% del bloque, n=186)
**Borde**: **Estado**: `solapado_con_proximo` | linea_fin_real=13319 | linea_inicio_proximo_caso=13317 | delta=-3 | **Alertas**: `solapado_con_proximo`
**⚠ Alertas**: solapado_con_proximo

### SUMARIO (3 entradas)

**[1]** COMPETENCIA
Las normas que atribuyen competencia a determinados tribunales para 
entender en ciertas materias son indicativas de una especialización que 
el ordenamiento legal les reconoce y que, a falta de disposición que im­
ponga otra atribución, esa solución constituye una relevante circunstan­
cia a meritar cuando esos mismos temas son objeto de una demanda.

**[2]** VIALE, CARLOS ALBERTO c/ UNIVERSIDAD NACIONAL de 
CATAMARCA (UNCA) s/ Acción de amparo ley 16.986 c/ cautelar

**[3]** CUESTION ABSTRACTA
Deviene abstracta la acción de amparo promovida contra una universi­
dad a fin de impugnar las resoluciones emitidas el consejo directivo me­
diante las cuales se dispuso el inicio de juicio académico contra el actor, 
pues si bien al momento de iniciarse existía una situación de urgencia 
que tornaba necesaria la restitución inmediata de los derechos que se 
alegaron conculcados, lo cierto es que no podía soslayarse que el consejo 
superior había dictado una resolución que rechazaba el recurso jerárqui­
co y que ello importaba el agotamiento de la vía administrativa, lo cual de­
bía ser necesariamente impugnado empleando el remedio procesal que 
se considerara pertinente, tornado abstractas las cuestiones planteadas.
-Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite-

### DICTAMEN (13155–13288, 134 líneas)

Dictamen de la Procuración General
Suprema Corte:
-I-
A fs. 618/627 de los autos principales (foliatura a la que me referi­
ré en adelante), la Cámara Federal de Apelaciones de Tucumán -por 
mayoría- confirmó la sentencia de la instancia anterior, que había ad­
mitido la acción de amparo promovida por el actor contra la Universi­
dad Nacional de Catamarca declarando la nulidad de las resoluciones

65/2013 y 105/2013 dictadas por el Consejo Directivo de la Facultad de 
Derecho de aquella universidad, y de todas las decisiones, actos o re­
soluciones dictados en consecuencia.
En lo que aquí interesa, el tribunal consideró en primer lugar que 
la cuestión en debate consistía en determinar si el Consejo Directivo 
de la Facultad de Derecho contaba con facultades para dictar las reso­
luciones impugnadas -mediante las cuales se dispuso el inicio de juicio 
académico contra el actor- o si tal decisión debió ser adoptada por la 
decana de aquella casa de estudios.
Tras efectuar una reseña de las normas pertinentes del Reglamento 
de Juicio Académico de la Universidad Nacional de Catamarca -ordenan­
za 17/92- y con sustento en la doctrina que surge del fallo dictado por el 
Alto Tribunal en la causa “Tomasella”, concluyó en que el juicio acadé­
mico fue promovido por un órgano que carecía de competencia para ello, 
pues tal facultad se encuentra atribuida en forma expresa al decano.
En consecuencia, consideró que el Consejo Directivo debió ajus­
tarse al procedimiento previsto por la normativa universitaria a fin de 
garantizar el respeto a los principios inherentes al debido procesal le­
gal y la defensa en juicio.
-II-
Disconforme con este pronunciamiento, la universidad demanda­
da interpuso el recurso extraordinario de fs. 633/642 que, denegado, 
dio origen a la presente queja.
En lo sustancial, aduce que la cámara incurre en arbitrariedad al 
prescindir del marco normativo aplicable y efectuar una interpreta­
ción desacertada del derecho vigente, soslayando la competencia de 
los órganos de gobierno de las instituciones universitarias en ejercicio 
de su autonomía académica e institucional.
Pone de resalto que, además, se ignora el procedimiento adminis­
trativo que se cumplió en la esfera interna del Consejo Superior, ór­
gano máximo de gobierno que, al dictar la resolución 9/14, rechazó el 
recurso del actor contra las resoluciones 65/13 y 105/13 y confirmó la 
resolución 110/13, todas ellas del Consejo Directivo. Sostiene que, te­
niendo en cuenta que quedó firme y consentida la resolución (CS) 9/14, 
la acción de amparo intentada por el actor devino abstracta. Al respec­
to, añade que existe una situación de gravedad institucional, pues se 
juzgaron los mismos hechos en forma paralela y simultánea en sede 
administrativa y judicial, vulnerando la autonomía universitaria al su­
plantar a los órganos naturales de gobierno universitario (art. 75, inc.

19, de la Constitución Nacional, Ley de Educación Superior y normas 
del Estatuto Universitario).
Efectúa una reseña de los argumentos expuestos por el juez que 
votó en disidencia para concluir en que las normas no prohíben ex­
presamente al Consejo Directivo iniciar un juicio académico y que 
ninguna disposición establece la sanción de nulidad del acto para el 
caso de que no fuera promovido por el decano. Destaca que lo actuado 
por el Consejo Directivo fue convalidado por la decana de la Facultad 
de Derecho en atención a que continuó con el procedimiento del jui­
cio académico y no realizó en forma expresa ningún acto tendiente a 
desestimarlo.
Reitera que la cámara no puede limitar ni restringir las atribucio­
nes derivadas del principio de autonomía universitaria que tiene rai­
gambre constitucional y de la Ley de Educación Superior (art. 29, inc. 
b, y concordantes), en cuyo marco dictó la resolución (CS) 9/14.
-III-
A mi modo de ver, el recurso extraordinario es formalmente admi­
sible, toda vez que se encuentra en juego la validez de actos emana­
dos de una autoridad nacional (resoluciones 65/13 y 105/13 del Consejo 
Directivo de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de 
Catamarca) con sustento en la interpretación y aplicación de normas 
de carácter federal y la decisión definitiva del superior tribunal de la 
causa ha sido adversa a las pretensiones que la apelante funda en ellas 
(art. 14, inc. 3°, de la ley 48).
Asimismo, cabe recordar que, en la tarea de establecer la inteli­
gencia de normas de la índole mencionada, la Corte no se encuentra 
limitada por las posiciones del tribunal apelado ni por los argumentos 
de las partes, sino que le incumbe realizar una declaración sobre el 
punto en discusión, según la inteligencia que rectamente le otorgue 
(Fallos: 326:2880).
-IV-
Ante todo, cabe señalar que en autos se ha puesto en tela de jui­
cio la competencia del Consejo Directivo de la Facultad de Derecho 
para dictar las resoluciones 65/13 y 105/13. La primera de ellas dispuso 
promover juicio académico al actor en su calidad de vice-decano de 
la Facultad de Derecho y profesor titular ordinario de la Cátedra de 
Derecho Comercial II y por extensión de su cargo y dedicación pro­

fesor titular de las Cátedras de Derecho Comercial I y Bancarrotas 
y Privilegios; asimismo, se lo suspendió preventivamente hasta la fi­
nalización del juicio. A su vez, mediante la resolución (CD) 105/13 se 
dispuso ampliar las causales de juicio académico por incumplimiento 
del régimen de licencias, justificaciones y franquicias vigente en aque­
lla universidad.
También surge de las actuaciones que el juez de primera ins­
tancia hizo lugar al amparo promovido declarando la nulidad de los 
actos mencionados, decisión que posteriormente fue confirmada 
por la cámara. Sin embargo, en ninguno de los pronunciamientos 
se tuvo en cuenta que el Consejo Superior resolvió la impugna­
ción planteada en sede administrativo mediante la resolución 9/14 
mientras se encontraba en trámite el presente proceso (v. copia 
autenticada obrante a fs. 520/522), tal como puso de manifiesto la 
demandada en la presentación del informe previsto por el art. 8° de 
la ley 16.986.
Habida cuenta de ello, entiendo que, si bien al momento de ini­
ciarse el amparo y de solicitar la medida cautelar existía una si­
tuación de urgencia que tornaba necesaria la restitución inmediata 
de los derechos que el actor alegó que habían sido conculcados, lo 
cierto es que no podía soslayarse que, una vez que el Consejo Supe­
rior dictó la resolución 9/14 (21 de noviembre de 2014) rechazando el 
recurso jerárquico interpuesto por el actor, se han tornado abstrac­
tas las cuestiones planteadas en el sub lite. Ello es así, por cuanto 
aquel acto -que importa el agotamiento de la vía administrativa de­
bía ser necesariamente impugnado empleando el remedio proce­
sal que se considerara pertinente, extremo que impide cualquier 
consideración de la Corte al respecto, en la medida en que le está 
vedado expedirse sobre planteos que devienen abstractos (Fallos: 
344:1230 y sus citas).
-V-
Opino, por lo expuesto, que corresponde declarar que la causa se 
ha tornado abstracta. Buenos Aires, 7 de septiembre de 2022. Laura 
Mercedes Monti.


### CUERPO MAYORIA (13289–13309, 21 líneas)

FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires 16 de abril de 2024.
Vistos los autos: “Recurso de hecho deducido por la demandada en 
la causa Viale, Carlos Alberto c/ Universidad Nacional de Catamarca 
(UNCA) s/ acción de amparo ley 16.986 c/ cautelar”, para decidir sobre 
su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente encuentran adecuada respuesta 
en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a cuyos fundamentos 
y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Que a ello cabe agregar que por aplicación de la doctrina estableci­
da por el Tribunal en el precedente “Peso” (Fallos: 307:2061), reiterada 
en pronunciamientos posteriores (Fallos: 315:123; 327:3655; 328:2991; 
329:5068, entre otros), corresponde revocar la sentencia recurrida.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora Procu­
radora Fiscal, se declara inoficioso un pronunciamiento del Tribunal 
y se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden. Exímase a la 
recurrente de efectuar el depósito previsto en el art. 286 del Código 
Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferi­
do de conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91. Notifíquese, 
agréguese la queja al principal y devuélvase.

### FIRMA (1 span/s)

*Líneas 13310–13311*

Horacio Rosatti — Carlos Fernando Rosenkrantz — Juan Carlos 
Maqueda — Ricardo Luis Lorenzetti.

### CATCH ALL (1 span/s)

*Líneas 13312–13316*

Recurso de queja interpuesto por la Universidad Nacional de Catamarca, parte de­
mandada, representada por la Dra. Gabriela Elisabet Fuentes.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Tucumán.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Catamarca.

---

## 347_p1058 — González, María Norma c/ ANSeS s/ Reajustes varios

- Archivo: `LibroVol347-1.md`
- Páginas catálogo: 1058–1061 | Página consultada: 1061
- Líneas catálogo: 40710–40821 | Línea fin real: 40833 (status_fin=`fin_extendido_pag_compartida`, pista=`caratula_siguiente`)
- Status localización: `ok`

**Invariantes**: cobertura=OK, disjunción=OK, líneas_residuo=26 (20.97% del bloque, n=124)
**Borde**: **Estado**: `solapado_con_proximo` | linea_fin_real=40833 | linea_inicio_proximo_caso=40822 | delta=-12 | **Alertas**: `solapado_con_proximo`
**⚠ Alertas**: solapado_con_proximo

### CARATULA (1 span/s)

*Líneas 40734–40734*

Provincia de Mendoza.

### SUMARIO (3 entradas)

**[1]** GONZÁLEZ, MARÍA NORMA c/ ANSeS s/ Reajustes varios

**[2]** PENSION
Es arbitraria la sentencia que dispuso el reajuste del haber de pensión 
conforme lo establecido en el Convenio de Transferencia del Sistema de 
Previsión Social de la Provincia de San Luis que preveía que el Estado 
Nacional tomaba a su cargo el pago de las prestaciones de jubilados 
y pensionados transferidos con los límites de las leyes 24.241 y 24.463, 
pues si bien son ciertos los argumentos dados en cuanto a que el acuer­
do referido trajo aparejada la derogación de todas las normas locales de

naturaleza previsional y su sustitución por la movilidad establecida en el 
sistema de las leyes nacionales 24.241, 24.463 y 26.417 (cláusulas primera 
y tercera del convenio), pasa por alto el hecho de que en el convenio se 
incluyó un apartado específico referido a la transferencia de beneficios 
relativos al Régimen de Retiros del Personal Policial.

**[3]** PENSION
Es arbitraria la sentencia que dispuso el reajuste del haber de pensión 
conforme lo establecido en el Convenio de Transferencia del Sistema de 
Previsión Social de la Provincia de San Luis que preveía que el Estado 
Nacional tomaba a su cargo el pago de las prestaciones de jubilados 
y pensionados transferidos con los límites de las leyes 24.241 y 24.463, 
pues surge claramente del texto de la cláusula novena -no considerada 
por el a quo- que a partir de la entrada en vigencia del convenio la AN­
SeS deberá respetar los derechos adquiridos de los retirados y pensio­
nados del mencionado régimen y cumplir con las pautas de movilidad 
de las prestaciones otorgadas de acuerdo con lo dispuesto por la legis­
lación provincial vigente.

### CUERPO MAYORIA (40765–40827, 63 líneas)

FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires 27 de agosto de 2024.
Vistos los autos: “González, María Norma c/ ANSeS s/ reajustes 
varios”.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social 
revocó el fallo de la instancia anterior que había ordenado a la ANSeS 
que reajustara la pensión de la actora respetando su movilidad por la 
ley provincial 3900, vigente al momento del cese de su cónyuge, quien 
había prestado servicios en el cargo de Sargento 1° de la Policía de la 
Provincia. Por ello, el juez de grado había estimado que su prestación 
debía calcularse en el 75% del 82% móvil del mencionado cargo.
2°) Que para ello la alzada tuvo en cuenta la cláusula tercera del 
Convenio de Transferencia del Sistema de Previsión Social de la Pro­

vincia de San Luis que preveía que el Estado Nacional tomaba a su 
cargo el pago de las prestaciones de jubilados y pensionados transferi­
dos con los límites de las leyes 24.241 y 24.463.
Consideró que la prestación de la actora, a partir de la entrada en 
vigencia del referido convenio, había quedado sometida a las disposi­
ciones de las leyes nacionales, por lo que dispuso el reajuste de su ha­
ber de pensión conforme el art. 7°, ap. 2° de la ley 24.463 y los lineamien­
tos fijados por esta Corte en las causas “Badaro” (Fallos: 330:4866) y 
CSJ 2674/2002 (38-P)/CS1 “Padilla, María Teresa Méndez de c/ ANSeS 
s/ reajustes varios”, sentencia del 29 de abril de 2008.
3°) Que contra dicho pronunciamiento, la actora interpuso recur­
so extraordinario que fue concedido por encontrarse en juego la inte­
ligencia y aplicación de normas de carácter federal, como lo son las 
cláusulas del convenio de transferencia suscripto entre la Nación y la 
Provincia de San Luis (art. 14, inc. 3° de la ley 48).
4°) Que la recurrente sostiene que la sentencia es arbitraria pues, 
al no permitir que se le otorgue al beneficio obtenido al amparo de la 
ley provincial el 82% móvil que dicha normativa dispone, se está afec­
tando discrecionalmente un derecho adquirido y protegido por el orde­
namiento constitucional.
5°) Que los agravios de la recurrente son procedentes. Esto es así 
pues, si bien son ciertos los argumentos dados por la cámara en cuan­
to a que el acuerdo referido trajo aparejada la derogación de todas las 
normas locales de naturaleza previsional y su sustitución por la movi­
lidad establecida en el sistema de las leyes nacionales 24.241, 24.463 y 
26.417 (ver cláusulas primera y tercera del convenio, ratificado por la 
ley provincial 5089 y el decreto nacional 63/97), pasa por alto el hecho 
de que en el convenio se incluyó un apartado específico referido a la 
transferencia de beneficios relativos al Régimen de Retiros del Perso­
nal Policial.
6°) Que surge claramente del texto de la cláusula novena -no consi­
derada por el a quo- que a partir de la entrada en vigencia del convenio 
la ANSeS deberá respetar los derechos adquiridos de los retirados y 
pensionados del mencionado régimen y cumplir con las pautas de mo­
vilidad de las prestaciones otorgadas de acuerdo con lo dispuesto por 
la legislación provincial vigente.

Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario, se re­
voca la sentencia apelada y se remiten las actuaciones al tribunal de 
origen a fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a la 
mencionada normativa. Sin costas atento a la falta de contradictorio. 
Notifíquese y devuélvase.

### FIRMA (1 span/s)

*Líneas 40828–40828*

Horacio Rosatti — Juan Carlos Maqueda — Ricardo Luis Lorenzetti.

### CATCH ALL (1 span/s)

*Líneas 40829–40833*

Recurso extraordinario interpuesto por María Norma González, actora en autos, re­
presentada por la Dra. Soledad Resca Sabatini, con el patrocinio del Dr. Raúl Edi 
Bernardis.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de San Luis.

---

## 347_p1834 — Silveira Quintas, Martín y Otro c/ Swiss Medical ART S.A. y Otro s/ Accidente – ley especial.

- Archivo: `LibroVol347-2.md`
- Páginas catálogo: 1834–1839 | Página consultada: 1839
- Líneas catálogo: 25443–25633 | Línea fin real: 25639 (status_fin=`fin_extendido_pag_compartida`, pista=`caratula_siguiente`)
- Status localización: `ok`

**Invariantes**: cobertura=OK, disjunción=OK, líneas_residuo=10 (5.08% del bloque, n=197)
**Borde**: **Estado**: `solapado_con_proximo` | linea_fin_real=25639 | linea_inicio_proximo_caso=25634 | delta=-6 | **Alertas**: `solapado_con_proximo`
**⚠ Alertas**: solapado_con_proximo

### CARATULA (1 span/s)

*Líneas 25450–25450*

lo Civil n° 22.

### SUMARIO (5 entradas)

**[1]** SILVEIRA QUINTAS, MARTÍN y Otro c/ SWISS MEDICAL
ART S.A. y Otro s/ Accidente – ley especial.

**[2]** SENTENCIA ARBITRARIA
Es arbitraria la sentencia que declaró desierto el recurso de apelación 
y confirmó la decisión que ordenó que, desde la fecha en que ocurrió el 
accidente laboral hasta su efectivo pago, se actualice el monto de la con­
dena conforme el Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Bue­
nos Aires y se apliquen intereses moratorios calculados a una tasa del 
12% anual, pues aplicó en forma mecánica el artículo 116 de la ley 18.345, 
afectando el derecho de defensa en juicio de la demandada y consideró 
que la declaración de inconstitucionalidad de los artículos 7, 8 y 13 de la 
ley 23.928 y del artículo 4 de la ley 25.561 arribaba firme a esa instancia, 
sin ponderar que la aseguradora se había agraviado expresamente so­
bre ese punto en su recurso.
-Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite-

**[3]** SENTENCIA ARBITRARIA
Es arbitraria la sentencia que declaró desierto el recurso de apelación 
y confirmó la decisión que ordenó que, desde la fecha en que ocurrió 
el accidente laboral hasta su efectivo pago, se actualice el monto de 
la condena conforme el Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad 
de Buenos Aires y se apliquen intereses moratorios calculados a una 
tasa del 12% anual, pues omite el tratamiento de los planteos presen­
tados por la recurrente respecto de la actualización del monto de la 
condena, y sobre la aplicación de los accesorios por mora que –según 
alega– se aparta de los establecidos por las actas 2600, 2601, 2603 y 2658 
de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, máxime cuando la 
propia cámara admite discrepar con el magistrado en cuanto a la ac­

tualización del crédito, en línea con lo resuelto por la Corte Suprema 
en “Puente Olivera” (Fallos:339:1583).
-Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite-

**[4]** RECURSO EXTRAORDINARIO
Si bien es cierto que las resoluciones que declaran desierto un recurso 
ante el tribunal de alzada no son impugnables por la vía del artículo 14 
de la ley 48, toda vez que remiten al examen de cuestiones fácticas y de 
derecho procesal, ajenas de por sí al remedio excepcional, también lo 
es que tal criterio admite excepción cuando media apartamiento de las 
constancias de la causa o cuando el examen de aquellos requisitos se 
efectúa con injustificado rigor formal susceptible de frustrar el derecho 
federal invocado en el caso.
-Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite-

**[5]** SENTENCIA ARBITRARIA
La decisión que impide el acceso a la instancia de apelación con funda­
mento en la deserción del recurso sin atender las circunstancias alega­
das por el recurrente, sólo satisface de modo aparente la exigencia de 
constituir una derivación razonada del derecho vigente con arreglo a 
las constancias de la causa, lo que autoriza a su descalificación sobre la 
base de la doctrina de la arbitrariedad de sentencia.
-Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite-

### DICTAMEN (25503–25611, 109 líneas)

Dictamen de la Procuración General
Suprema Corte:
-I-
La Sala VIII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo 
confirmó la sentencia de grado en cuanto había ordenado que, desde 
la fecha en que ocurrió el accidente laboral –2 de octubre de 2015– 
hasta su efectivo pago, se actualice el monto de la condena conforme 
el Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires 
(en adelante, IPCBA) y se apliquen intereses moratorios calculados

a una tasa del 12% anual (sentencias del 3 de octubre de 2019 y 18 de 
febrero de 2022, cf. expediente digital).
El tribunal precisó que arribaba firme a esa instancia la declara­
ción de inconstitucionalidad de los artículos 7, 8 y 13 de la Ley 23.928 de 
Convertibilidad y del artículo 4 de la Ley 25.561 de Emergencia Pública 
y de Reforma del Régimen Cambiario. En ese contexto, sostuvo que 
los argumentos de la demandada apelante se limitaban a cuestionar 
de manera dogmática y genérica la cuantía de los accesorios, sin ad­
vertir que no se aplicaron los intereses establecidos en las actas 2600, 
2601, 2630 y 2658 de la cámara nacional, sino una tasa del 12% anual.
En consecuencia, estimó que la apelación debía considerarse de­
sierta en los términos del artículo 116 de la Ley 18.345 de Organización 
y Procedimiento Laboral.
-II-
Contra ese pronunciamiento, la aseguradora demandada interpu­
so recurso extraordinario federal que, denegado, dio origen a la pre­
sente queja (escritos del 9 de marzo y 5 de abril de 2022, y resolución 
del 29 de marzo de 2022).
La recurrente argumenta que la sentencia es arbitraria pues al de­
clarar desierto el recurso, omite el tratamiento de los agravios presen­
tados, conducentes para la solución del caso, lo cual viola sus derechos 
de defensa en juicio y de propiedad.
Entiende que la indexación del monto indemnizatorio es ilegal y 
que resulta improcedente la declaración de inconstitucionalidad de 
oficio de las leyes 23.928 y 25.561, en tanto no fue solicitada por el accio­
nante ni fue acreditado el daño sufrido por la vigencia de las normas 
que prohíben la indexación de los créditos. Al respecto, afirma que 
esos planteos no fueron analizados por la cámara.
Por otra parte, señala que su parte no menciona que se hubie­
sen aplicado las Actas 2600, 2601, 2603 y 2658, sino que hizo referen­
cia en la apelación a que el fuero laboral suele aplicar las tasas que 
surgen de ellas.
Por último, alega la existencia de gravedad institucional, teniendo 
en cuenta la proyección de este tipo de pronunciamientos. Así, explica 
que el caso excede el interés individual ya que de confirmarse la sen­
tencia se podría producir una crisis sistémica en las aseguradoras de 
riesgos del trabajo y en sus asegurados, en general.

-III-
Si bien es cierto que las resoluciones que declaran desierto un 
recurso ante el tribunal de alzada no son impugnables por la vía del 
artículo 14 de la ley 48, toda vez que remiten al examen de cuestiones 
fácticas y de derecho procesal, ajenas de por sí al remedio excepcional, 
también lo es que tal criterio admite excepción cuando media aparta­
miento de las constancias de la causa o cuando el examen de aquellos 
requisitos se efectúa con injustificado rigor formal susceptible de frus­
trar el derecho federal invocado en el caso (Fallos: 329:997, “Fernán­
dez”; 330:1008, “Fiore”; 342:1367, “Luna”; entre muchos otros).
En efecto, la decisión que impide el acceso a la instancia de ape­
lación con fundamento en la deserción del recurso sin atender las cir­
cunstancias alegadas por el recurrente, sólo satisface de modo apa­
rente la exigencia de constituir una derivación razonada del derecho 
vigente con arreglo a las constancias de la causa, lo que autoriza a su 
descalificación sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad de sen­
tencias (CSJN en autos CSJ 1103/2013 (49-G)/CS1, “Gómez, Bartolina 
Monserrat y Morinigo, Antonio de Jesús c/ Funes, Rigoberto Restituto 
s/ prescripción adquisitiva” sentencia del 3 de noviembre de 2015).
Considero que esta situación se presenta en autos, en tanto la cá­
mara aplicó en forma mecánica el artículo 116 de la ley 18.345, afectan­
do el derecho de defensa en juicio de la demandada. En primer lugar, 
el tribunal considera que la declaración de inconstitucionalidad de los 
artículos 7, 8 y 13 de la ley 23.928 y del artículo 4 de la ley 25.561 arriba 
firme a esa instancia, sin ponderar que la aseguradora se agravia ex­
presamente sobre ese punto en su recurso de apelación. En efecto, en 
el punto II de la expresión de agravios la demandada cuestiona la de­
claración de inconstitucionalidad de oficio pues, a su juicio, carece de 
fundamentación, y no fue probado que la prohibición de indexar cause 
algún perjuicio en el crédito del accionante.
En segundo lugar, la decisión recurrida sobre la base de una mera 
alegación sobre la generalidad y dogmatismo de los agravios, omite el 
tratamiento de los planteos presentados por la recurrente respecto de 
la actualización del monto de la condena, y sobre la aplicación de los 
accesorios por mora que –según alega– se aparta de los establecidos 
por las actas 2600, 2601, 2603 y 2658 de la CNAT (v. escrito de apelación 
agregado al expediente digital). Al respecto, vale agregar que la propia 
cámara admite discrepar con el magistrado subrogante de primera 
instancia en cuanto a la actualización del crédito, en línea con lo re­
suelto por la Corte Suprema en Fallos: 339:1583 “Puente Olivera”.

En razón de lo expuesto, opino que en el caso concurren condiciones 
de excepción que permiten revisar la sentencia apelada, pues el tribunal 
omitió el tratamiento de argumentos oportunos y conducentes, suscep­
tibles de influir en la solución a adoptarse, con grave lesión del derecho 
de defensa de la recurrente (art. 18, Constitución Nacional).
-IV-
Por lo expuesto, considero que corresponde admitir la queja, de­
clarar procedente el recurso extraordinario, dejar sin efecto la senten­
cia apelada y devolver los autos al tribunal de origen, a fin de que se 
dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho. Buenos Aires, 22 
de marzo de 2023. Víctor Ernesto Abramovich Cosarin.

### CUERPO MAYORIA (25612–25628, 17 líneas)

FALLO DE LA CORTE SUPREMA
Buenos Aires 26 de noviembre de 2024.
Vistos los autos: “Recurso de hecho deducido por la demandada 
en la causa Silveira Quintas, Martín y otro c/ Swiss Medical ART S.A. 
y otro s/ accidente – ley especial”, para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente encuentran 
adecuada respuesta en el dictamen del señor Procurador Fiscal, a 
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razones 
de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar a la que­
ja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto 
la sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas. Reintégrese 
el depósito efectuado. Remítase la queja con el principal y vuelvan los 
autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dic­
te un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y, 
oportunamente, remítase.

### FIRMA (1 span/s)

*Líneas 25629–25630*

Horacio Rosatti — Carlos Fernando Rosenkrantz — Juan Carlos 
Maqueda — Ricardo Luis Lorenzetti.

### CATCH ALL (2 span/s)

*Líneas 25631–25631*



*Líneas 25635–25639*

Recurso de queja interpuesto por Swiss Medical S.A., Aseguradora de Riesgos del 
Trabajo, demandada en autos, representada por el Dr. Alejandro Sebastián Sosa.
Tribunal de origen: Sala VIII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia del 
Trabajo n° 41.

---
