# Bitácora — 2026-05-01

Sesión dedicada a v17. Resumen del razonamiento, hallazgos, decisiones y estado al cierre.

## Punto de partida

Handoff `handoff_csjnv17.md` heredado de sesión previa con Sonnet. Diagnóstico inicial: 399 casos `sin_firma` en v16, de los cuales 76 eran sumarios-con-link detectables con un patrón `(*) Sentencia del... Ver...` y 28 más eran sumarios-con-link cuyo bloque arrastraba la firma del fallo anterior por solapamiento.

## Hallazgos del diagnóstico

### 1. Verificación de los 28 sumarios con firma heredada

Mediante inspección visual del PDF de 4 casos al azar (Manrique, Santiago, Robledo, González), se confirmó:

- Estos casos son **sumarios-con-link reales**, no fallos completos.
- El catálogo le asigna a cada uno un bloque mal delimitado que arranca arrastrando el final del fallo anterior (incluidas firmas).
- El parser, al procesar el bloque, detecta firma legítima pero perteneciente al caso previo.

Esto implica que el bug del catálogo no afecta solo a estos 28 casos: es **estructural**. Una página del PDF puede contener el final de un fallo + el inicio del siguiente (sumario o fallo), pero el catálogo agrupa todo bajo un solo `caso_id_canonico`.

### 2. Solapamiento de bloques del catálogo

Análisis del CSV `fallos_localizados_fix1.csv` reveló que los rangos `linea_inicio` y `linea_fin` de casos consecutivos se superponen sistemáticamente. Esto NO es un bug: es decisión consciente del catálogo para no perder firmas que caen en la página de transición. La línea `linea_fin` de p181 incluye la página donde empieza p182, porque la página 182 contiene el final de p181 y el inicio de p182.

Resultado del análisis con `clasificacion_matches_solapamiento.py`:

- 254 bloques con al menos 1 match del patrón sumario-con-link.
- 286 de 310 matches totales (92%) caen en zona de solapamiento (cuentan dos veces).
- Solo 24 matches son exclusivos del bloque.
- 167 patrones únicos en el corpus, consistente con la cuantificación del handoff.

### 3. Regla simple del detector

Conclusión: **patrón sumario-con-link en el bloque ⇒ es sumario-con-link**, sin importar si el parser detectó firma o no. Las firmas que aparezcan en el bloque pertenecen al fallo anterior por solapamiento, no al caso actual. La regla está justificada por el principio estructural de que **una página tiene a lo sumo una firma de jueces**, y esa firma pertenece al fallo que termina en esa página.

## Implementación v17 beta

Cambios quirúrgicos en `csjnv16.py`:

- Nueva regex `RE_SUMARIO_LINK`.
- Nueva función `construir_caso_sumario_link` (helper).
- Detector con early return en `procesar_archivo`.
- Nueva columna `tipo_entrada` en el schema.
- Nueva columna `wc_dictamen` (exporta dato ya calculado internamente).

### Resultados v17 beta

```
Total: 5647 casos
tipo_entrada: fallo 5487, sumario_con_link 160
voting_pattern: unanime 4158, sin_firma 312, disidencia 515, segun_su_voto 354, mixed 148
```

Comparación con v16 fix1 (399 sin_firma): mejora de 87 casos.

## Verificación de los 5 sumarios con `status_localizacion = ok`

Inspección visual de PDF de 5 casos al azar, uno por tomo:

- 345_p156 (Brucco): sumario-con-link confirmado.
- 346_p1082 (Mieres): sumario-con-link de NN-Álvarez antes del fallo Mieres.
- 347_p824 (Torres seguido de Jiménez Pereira): dos sumarios encadenados.
- 348_p1730 (Asociación Gremial): **falso positivo**. Es un fallo completo con dictamen largo de Abramovich.
- 349_p280 (Ruiz c/ AFIP): **falso positivo**. Es un fallo completo.

Balance: 3/5 verdaderos positivos, 2/5 falsos positivos. Estimación: ~22 falsos positivos en los 56 casos con `status_localizacion = ok`.

## Solución estructural propuesta (Opción C, postergada a v18)

El problema de fondo es que el catálogo agrupa en un mismo `caso_id_canonico` cosas que están físicamente separadas en el cuerpo del libro. Solución correcta: post-procesar el catálogo para detectar páginas con múltiples casos y dividirlas en sub-entradas.

Postergado a v18 por requerir rediseño cuidadoso. v17 beta acepta los ~22 falsos positivos como ruido conocido y trazable.

## Mejora de detección de dictamen (v17 beta v2)

Identificado: la lógica de fin de dictamen de v16 (línea con fecha + previa corta) era frágil. Usuario propone usar firmas conocidas de Procurador.

### Identificación empírica de procuradores

Script `buscar_firmas_corpus.py` escaneó todo el corpus buscando líneas tipo firma. De los 553 candidatos con >=5 ocurrencias, identificación manual de procuradores reales:

- Casal, Monti, Abramovich, Cosarin, Righi (conocidos previos)
- Bausset (Ricardo O. Bausset)
- Warcalde (Luis Santiago González Warcalde)
- Netto (Irma Adriana García Netto)
- Becerra (Nicolás Eduardo Becerra)
- Carbó (Alejandra Magdalena Gils Carbó)
- Obarrio (Felipe Daniel Obarrio)
- Beiró (Marta A. Beiró de Gonçalvez)
- Sachetta (Marcelo Adrián Sachetta)

Total: 13 apellidos.

### Primera iteración (regla AND: solo firma)

Resultado catastrófico:

```
sin_firma: 1093 (vs 312 esperado)
Casos donde wc_dictamen >= word_count: 2600
```

Diagnóstico: la regla AND es demasiado estricta. Muchos dictámenes terminan sin firma reconocible (firmantes que no consideramos, OCR, variantes), entonces `en_dictamen` queda en True hasta el final del bloque y se traga las firmas de los jueces.

### Segunda iteración (regla OR: firma o fecha Buenos Aires)

Cambio aplicado: el dictamen termina cuando aparece firma de Procurador conocido **O** fecha "Buenos Aires, X de mes de YYYY", ambas con exclusión de contextos de cita.

### Pendiente al cierre de la sesión

Falta correr v17 beta v2 con la regla OR y validar los resultados. Si `sin_firma` no baja a un número cercano a 312 o menor, considerar rollback.

## Decisión sobre publicación

No publicar todavía. Mantener v16 fix1 como baseline en `main`. v17 beta v2 queda en archivos separados hasta validación.

## Pendientes prioritarios para próxima sesión

1. Validar v17 beta v2 con la regla OR.
2. Si funciona, publicar y avanzar con análisis estadístico.
3. Si no funciona, rollback a v17 beta v1 (con los 22 falsos positivos documentados) o a v16.
4. **Opción C estructural** (división del catálogo cuando hay múltiples casos por página): prioridad para v18, sesión dedicada.
5. **Reorganización del repo**: mover `paginas/` a `data/`, scripts a raíz, archivos de diagnóstico (`*_output.txt`, `*_diag.csv`) a `data/diagnosticos/`. Renombrar `paginas` ya que no describe el contenido. Pendiente alto.

## Archivos generados en esta sesión

Scripts:
- `csjnv17_beta.py`
- `csjnv17_beta_v2.py` (con tres iteraciones: AND con 5 apellidos, AND con 13 apellidos, OR con 13 apellidos)
- `verificacion_pre_v17.py`
- `verificacion_2_v17.py`
- `clasificacion_matches_solapamiento.py`
- `explorar_firmas_procurador.py`
- `buscar_firmas_corpus.py`
- `validar_v17_beta_v2.py`
- `inspeccionar_dictamen_largo.py`

Data / outputs (deberían vivir en `data/diagnosticos/` cuando se reorganice):
- `paginas/csjn_casos_v17_beta.csv` (+ `_votos`)
- `paginas/csjn_casos_v17_beta_v2.csv` (+ `_votos`)
- `verificacion_2_v17_output.txt`
- `clasificacion_matches_output.txt`
- `firmas_procurador_345-1.txt`
- `firmas_posibles_corpus.txt`
- `validacion_v17_beta_v2.txt`
